OK，屏幕刚刚开错屏幕了，我们今天讲图算法，之前不是讲了一些，现在在讲什么时候讲到树了，是吧？讲到那个数据结构的时候讲到了树，今天讲类似的图，不知道，首先。
先从基础知识的开始，我们什么是图？OK，首先和树一样，图也是由一个二元组组成的有向图g，它是一个二元组 v e，然后其中 v 和 e 都是集合， v 是一个， v 是一个点集，然后 e 是 v 上的二元关系。就是说比如说我们对于一组顶点集合v，然后。它上面的二元关系，比如说 a 到b，然后 c 到d，它就是一系列的边，这样就组成一张图，比如说是这个，一般这个定义都稍微有点绕口，比如说 a 点 b 点、 c 点d，OK，这样就是一组点集。然后二元关系是怎么样的？二元关系就比如说 a b，它就意思说 a 到 b 有一条边。然后b， d BD 有 b 到 d 有条边，还可以是什么？还可以是 b b， b 到 b 有条自环边，那这样就是一张图，这是一个有向图，它的所有边都是有方向的。OK，然后这里有个例子，比如说对于有向图VE。
中 v 等于123456，它有 6 个点，然后 e 是这样子的，那么我们可以看到就是如图，就是比如说 1 ~ 2， 2 ~ 2，然后 2 ~ 4，它有一系列的边组成，然后这样就是一张有向图，从相反的无向图，无向图也是由点集和边集组成，其中边集是由无序的顶点。得组成，这里关键就是有序和无序。你看在有向图中 4 和 5 和 5 和 4 它这两条边是不一样的两条边的。但是在有，在无向图中，它所有边都是没有方向的，所以从 1 到 2 和 2 到 1 说它就是同一条边，这是图的定义。如果然后一些图的还是它的一。些定义和性质，如果 VE 是有向图 g 中的一条边，那么则称 UV 射出或离开顶点u，且射入或进入顶点v。如果 v UV 是无向图 g 中的一条边，则称 UV 与顶点 u 和 v 关联。这是都一些定义，如果还有如果 UV 是图g。用一条边则称顶点 v 邻接于顶点u，然后无向图中的顶点的度指的是关联于该顶点的边的数目，就是说它和它相连的边有几条，就是它的度。有向图的出度指离开该顶点的边的数目，入度指进入该顶点边的数目度，指出度和入度之和，这我们都快速过一下。
然后图 g 中顶点 u 到顶点 u 一撇的一条长度为 k 的路径是一个顶点序列，然后 V0V1V2 到VK，其中第一个点V0，诶，拿错了，第一个点 V0 是u，然后 VK 是 U1 撇且v。 EI 减 1 IVI 是属于边集的，也就是说这条顶点序列它代表了一条就直观理解，就是路径，就是从一个点到另一个点，其中经过它这个图上的边形成了一个序列，就是一个路一，就形成一条路径，路径的长度是路径中边的数目。如果从。从顶点 u 到顶点 u 一撇存在一条路径p，则称 u 一撇是从 u 经过 p 可达的。如果路径中所有顶点互不相同，则称路径是。该路径是简单的，也就是说它如果不经过重复的顶点，那么就是这是一条简单路径，那么那么相，那么那么同样大家肯定是不是也不经过相同的边，所以之前讲的。那个简单路径就是这样，就是这个定义，就是说在一条路径中不重不先、不出现重复的顶点，就是简单路径。
如果一个无向图中的每个顶点从所有其他顶点都是可达，则称该图都是，该图是连通的，直观上理解就是说一个图它没有被分成多个区域，比如说我们。样子，有这样的图，这样子一张图就是不连通的，你看它就分成两个区域，对不对？并不是所有的点都从其他定点是可达的，比如这个点就到不了这个点，对不对？但是我们这样连条边是不是所有顶点都是相互可达的，对吧？所有顶点之间都是有路径的，这样的就直观上它就是只有一块区域，对吧？所以这样的图就是连通的。
通图，这样图就我们就称它是连通的，OK，然后图的联通分量是顶点，在从什么可达关系下等价类。什么意思呢？就是说就像刚刚那个图，就刚刚那个图，再随便画一个这样，这样的一个这样的一张图，OK，它就是两个联通分量，就这一个和这一个，这，这这是一整张图。这是一整张图，但是它其中包含两个连通分量。
注意这个定义，我们继续，可能一开始概念我们会过得稍微快一点，因为都是一些，其实都从名字就能听出它是什么意思，所以就简单解释一下。比如说什么叫环？直观理解就是环，它定义是什么呢？就是在有向图中，如果路径中 V0 等于VK，且至少包含一条边，就是出开始的点等于结束的点，且至少包含一条边，则该路径构成环也非常直观。如果 V1 到 VK 是互不相同的，则该环是简单的，就说它中间经过的点和那个简单路径一样，简单路径也是不经过相。相同的点，对吧？那环简单环也是简单环，就是除了起点和终点相同之外，其他点都不相同，就是简单环。
然后字环是长度为一环，一个不含字环的有向图是简单的，也就是这点，这个要注意一下，有简单有向图指的是不含字环的那个字环。比如说之前我们看那张图，这张图它是就不是简单图，因为它这边。包含了一个二到 2 的字环， 2 到 2 的字环它可以有环，但它不能有字环。比如说有哪些环呢？比如说 4554 是不是就是一个环？还有什么 12541 也是一个环，对不对？所以环和字环它是不一样的，OK，然后在无向图中，如果路径 V0 到VK。满足 k 大于0， v 零等于VK，且路径上所有边都不相同，则这条路径构成环。如果 V0 到 VK 互不相同，则该环是简单，这也是一个相类似的定义，在就是定义在无向图上的环，有向图上的环定义也差不多，一个没有简单环的图就是无环图。
我们想想，大家想想如果一个无。无向图它没有简单环，一个无环。我想一想无环连通无向图，它是什么东西？看一下什么是一个无环连通无向图？它，我们给它换个名字，可以把它叫做什么？我给它写一下。什么是对？没错，就是树，无环联通无向图就是一个树，大家想想为什么树的树长什么样？树树长这样，树是不是一定没有环？就是说树为什么没有环？就是说树它是不是一定只包含 n 减一条边，对吧？ n 减一条边，这 n 减一条边，且它满足了，它是一个连通图，对不对？所以它就会长成这个样子。
其实树的定义就是无环连通图，如果我们随便在任意在 n 这 n 减一条边中随便连，再加一条边，它就会形成一个环，对不对？那我们随便加一条，这就形成一个环，对吧？所以。无环连树就是无环连通图，无环连通无向图，OK，然后我们要怎么去表示一个图呢？在计算机里我们可以有一系列的方法，首先有一个简单的方法叫做邻接链表法，邻接链表法有一个包含 v 条链表的数组 ADJ 组成，每个节点有一条链，也就是说 v 它是点。点集对不对？也就是说我们对每个顶点都开一个链表，比如说如下 12345 这样一张图，然后每一个链表代表什么？每一个链表代表了这个点，这个顶点和这个顶点相关联的点都在这个链表里。比如说你看一和一相关联的点有二5，对不对？所以在一的链。链表里有 25 两个顶点，和 2.2 相关联的点是12345，对吧？所以 12345 这顺序是无所谓的，只要能在这个链表中查询到所有和它相关联的点就可以了。
这就是邻接链表，邻接矩阵，它是一个 v 乘 v 的矩阵 a 其中每个点代表了如果其中 a i j 如果为一说。说明 i 界是相邻的，就是 i 界是0，那个相关联的就是有边的，如果为 0 就是他们就之间就没有边。比如说这一张图，我们去查，就这种方法最简单直接，就比如说我们去查 3 和 5 之间有没有边，那么 3 和 5 它是不是0，所以它们之间没有边，比如 2 和 4 之间有边，所以 224 这个点就为一，对吧？这是邻接矩阵，一个是邻接列表，一个是邻接矩阵，那么自然就可以看出。
是不是邻接矩阵它的空间占用会更大？就说它是需要一个 v 乘 v 的矩阵，对不对？ v 乘 v 的，而邻接链表它需要占用多少空间？它是不是和边的数量是相关的？但一般来说，一个图里面它的边的数量是不是远？一般是远小于 v 的。乘 v 的就v，乘 v 它一般代表了什么？一般代表一个图中可能存在所有边，对不对？那么对于一个一般没有那么密集的图来说，是不是用邻接链表来存储，占用的空间会更小，对吧？就是说一般来说邻接链表的空间复杂度为z，它e，邻接矩阵为z，它 v 方这边。
空间复杂的我们之前一直没有提到过，就大概和那个时间复杂的类似，它就指的是在空间上，它需要空间上它占据的量级就是它的增长速度。比如说邻接链表，它的占用的空间是和它的边的数是不相关的，或者成正比的邻接矩阵是和点。点数量的平方成正比，在图比较稀疏的时候，也就是说 e 边的数量远小于点数量平方的时候，就可以使用邻接链表。但是怎么有人在我黑板上画画？不要乱搞邻接链表无法直接判断两个节点之间是否有边，如果我们要，就看我们的需求，一般来说。我们需要快速判断两个点之间是否有边的，我们就可以用邻接矩阵去做，对不对？权重图就有。
权重图是什么？权重图就是说每条边都带有个相关权重的图，比如说如下，就是说每条边上都有一个数值，我们可以把它理解成定义成什么，比如说这条边的重量，或者说这条边的长度对不对？那么怎么存储这样的图呢？比如说我们还是用假设我们用邻接链表来存的话，那么一首先我们是不是和它关联的点是不4，或者说在有向图里面应该存储的是它出发能到达的就是它出度的所有边，它的出度记录下所有它的出度不是 1 ~ 4，有一条边，也就是说 1 到4，然后它的长度为1。
2 ~ 1 有一条边，长度为3.2，开始它的长度为3，然后 33 它有两条出度，对吧？一个是到达一，它的长度为2，一个是到达4，它的长度为5，这是有，这是带权，这是权重图。然后在邻接矩阵中我们就需要换种，就不能用零一去存储，我们用一般的长度就是它的权重值。代表那个两个点，就是比如一二它的长度 1 到 21 到，应该是 2 到 12 到1，长度为3。如果两个点之间没有直接连接的边的，我们就用无穷大表示，就是它可以想象成它是它们两个点之间的边的长度为无穷大，对吧？就是到不了，所以就是没有边，零零不能注意，这里不能用 0 啊。
也是相当于什么这条，这两条边，这两个点就是无限接近了，但是没有边的情况，实际上无限遥远的图的搜索指的是系统化地跟随图中的每个图中的点，来访问图中的每个结，系统化地跟随图中的每个边，来访问图中的每个节点。常见的搜索方式，比如说广度优先搜索和深度优先搜索是一般最常用的两种搜索方式，当然我们就直接这么说，是什么系统化的跟随图中的边来访问每个节点，稍微有点抽象，我们来简单看一下，比如说我们先从广度优先搜索开始入手，是不是讲太快？前面一大堆概念，虽然这些概念。一般都挺直观的，我们应该一般甚至看到名字都不用怎么解释什么是什么，什么是什么。ok，我们还是继续吧。
广度优先搜索给定一个圆点s，用三种颜色来标记所有的节点。白色是指未访问的所有节点。灰色，白色指未访问的节点。灰色指已访问且存在邻接的白色节点的所有节点且存在白。邻接的白色节点的节点黑色已访问，且不存在邻接的白色节点的节点，这稍微有这定义，就说我们给它分成三个集合，白色指就给它分成，其实分成两个部分，分成已访问的区域和未访问的区域，我们会给它分成两个集合。
这是已访问，这是未访问，其中未访问节点，我们就把它叫白色节点，已访问，它可能包含灰色或者黑色，对不对？OK，黑灰色和黑色有什么区别呢？就是说如果某个点已访问，然后呢。那他和他相邻的点就是他从他出去能找到一些未访问的节点，我们就把他叫做灰色点。如果这个节点他已访问，并且和他是旁边没有任何未访问节点，他就是黑色节点，就相当于灰色，是黑色和白，就是黑色，就是完全访问完的，就是那些完全访问完的节点，然后白色就是没有访问到节点，灰。
黑色的就是它们之间的一些节点，我们来看个例子，有这张图我们要怎么访问这张图呢？我们从那就从图的初始状态是不是这所有的点？我们从原点开始，是不是我们已经可以，我们可以把它记为已访问，对吧？除了这个原点之外，其他点是不是都应该是白色的？因为其他点都没有？被访问过的，那么这个点图，这个点 s 它本身是不是应该是灰色的？因为它是已访问，但是它和它相邻有白色的节点，对不对？OK，然后把它上面记为零代，这个它上面的值代表的是从原点出发到达这个点的路径的长度。
OK，然后我们会有一个辅助数组q，辅助队列 q 就是每次会从队列队首找出下一个将要访问的节点，那么一开始这个数那个队列的状态，它里面只有一个节点，就是s，对吧？OK，那么每次我们都从这个队列中取出一个节点，我们这次是不是只有一个节点？就是s。
取出一个节点之后，访问它相邻的所有节点是不？它相邻有两个点，一个V0，一个V4，是吧？从同时在访问的过程中把那么 V0 和 V4 的长到原点的距离，是不是就是由经由上一个点访问到它自己上一个点的那个距离加一就是 0 + 1，是不等于一，对吧？它们两个都是一和原点距离都是为一，同时把。把访问到的所有节点都加入队列 q 中，然后我们是不是 s s 就把它染成黑色，因为和它相邻没有任何白色节点，对吧？就对， s 已经访问完了，就是这个意思。
OK，下一步，下一步再取出下一个点，下个节点是不是V0？去访问 V0 所有相邻节点，那 V0 是不是相邻的是一个V3，对吧？V3，然后把 V3 的。上 V3 的值就赋为2，因为从 V0 访问到他们，那么就是访他访问到节点再加一就行，那么也就是说 V3 到原点距离是为2，OK，然后注意这个队列本来是04，对吧？然后我们出队一个0，再入队一个3，是变成43，我下一个访问下一个，是不是该去访问V4。
OK， V4 和它相邻的是不是V1V5？当然这边相邻，只去访问白色节点，因为已访问的节点是不是没有必要再去访问一次？OK，V4，然后那么我们就把 V1 和 V5 入队，并且把它们的距离记为记下来二，对吧？ V1V5 入队，同学注意这里，这个时候注意这个队列是不是所有节点都。都是，就是距离原点距离为 2 的，对吧？然后接下来。接下来去访问队列中的下一个节点是V3，没有任何相邻点，所以把它出队，并且把它标记为黑色就可以了。然后下一个，接下来 V1 和V5， V1 出队， V1 是不是跑。旁边接个V2，ok，把 V2 入队，那 V2 的距离是不是3？距离远点？OK，然后下个节点出于V5，邻接为V6，把 V6 入队，把 V6 标记为3。接下来是V2，那 V2 访问 V2 的时候是没有任何相连的节点，把它标记为黑色，然后最后处理完V6，OK，这样就完成了一个图的广度优先搜索，OK，在这广度优先搜索过程。
我们大家可以发现，是不是首先一定是按照就是从某个点与某个原点出发，一定是按照距离从近到远进行搜索的，对不对？就是所我们一定会搜索完所有距离原点为一的所有节点，当然这里是最短距离为一的节点，搜索完之后才会去搜索，才会去那个访问。或者说去扩展，不是说访问，就比如说扩展什么过程？扩展就是从现在这个状态，我们接下来要访问V4，对吧？从 V4 开始扩展把，就是把它相邻所有白色节点进入队列，并且把它们标记为灰色的过程，就叫扩展，在扩展的过程中是一定是先去扩展距离为距离原点为一的所有节点，然后再去扩展距离原点为 2 的所有节点。
对吧？是不一定是这样的过程，为什么呢？为什么这个算法能保证这一点呢？因为是不是首先在我们队列中是先进先出的，对不对？那么先进入的是不是一定是距离远点更近的一些点，对吧？你说广度优先搜索。可能表保证什么？能保证搜索能保证算出所有节点到原点的最短距离，对不对？最短路径的长度，或者说记，能计算出每个点到原点的深度。
OK，同时大家是不是可以发现搜索完之后？这些粗粗的点是不是形成了一棵树，对吧？所以那么这棵树我们就把它叫做搜索树。喂，我们看一下伪代码，首先我们初始化一下所有状态， BFS GS 就说我们要在。对于对图g，从原点 s 进行一个广度优先搜索，然后对于所有点u，把它的颜色初始赋为白色，还是用激光笔？对于所有节点，我们把它初始颜色赋为白色，然后 UD 代表是它到原点的距离，然后 u 派。呢？ u 派指的是它的先驱节点，就它在搜索树上，就是谁扩展到它的，就它的前一个节点是谁，OK，然后我们把原点的颜色附为灰色，然后它的距离是不是为0？它的深度或者说然后它的先驱节点是没有，是不是因为它就是树的根，它没有先驱节点？然后呢。把队列，我们的搜索队列初始化为空集，然后把 s 入队。OK，如果当只当 q 不为空的时候，是我们就一直搜索，然后每次从队列 q 中出队一个节点，然后去查找所有的在 u 中相邻的。就是点右相邻的所有节点，然后如果这个点不为白色，就直接继续，就直接退出这一层，就去找下一个点，就是找到所有和当前我们正在扩展的这个点的相邻的白色节点，然后把这些白色节点附为黑色、灰色节点，然后它们的，它们这些被扩展节点的深度是不是就是它当。当前这个点的深度加一对吧？然后它的先驱是不是就当前这个点，然后把所有被扩展的点入队，然后所有白色节点搜索完之后，我们就是不是就能保证当前节点相邻一定没不存在白色节点了？所以就把当前这个白色节点的颜色附为黑色，这样就完成了一个图的广度，优先搜索广度。
最优先搜索，就像我们刚刚说的，能计算原点 s 到每个可达节点的距离，或者说最少边数，同时生成了一颗广度优先搜索树，打错字了，由此形成的广度优先数也叫前驱子图，就说这张图的黑色顶点以及粗边形成的部分叫做前驱子图。然后这些灰边是在原图中，但它不在前驱子图中。前驱对形式化定义如下，对于图 g 和原点 s 定义，图 g 的前驱子图为g， g 派等于 v 派 e 派，其中 v 派就是等于。 v 派为前驱节点，不为空的所有前驱节点和以及原点 s 为什么要这么定义？就这些，信我们一点点看。首先 v 派的定义，它是所有前驱不为空的所有节点，再加原点s，这什么意思？也就是说如果一个图它是不连通的。
如果说它是不连通的，我们从 s 开始，比如假设这个是s，那它前期子图的中的点是，应该是哪些点？是不是这些点？对吧？这些点是不算的，这些点是不在前期子图当中的，因为它们不可达，对吧？所以它们的 v 派是不是就 v 点派？是不是就等于空啊？然后 e 派等于 v 派， v 就说 v 派， e 派就是在那个我们的广度搜优先搜索树当中的那个所有边。
OK。
就是他的所有点。的前驱节点到自己就形成一条前驱子图的边，对不对？OK，复杂，我们复杂度分析，我们广度优先搜索复杂度是怎么样的呢？首先是不是每个节点最多入队、出队各一次，对吧？我们只会对每个节点进行一次扩展，如果它是黑，就是它只会有从白色变成灰色再到黑。色，对不对？就进行了一次入队和出队，当他入，他在入队之前，是不是他是白色的？他在队列中他是灰色的，他出队之后他是不是就变成黑色了，对不对？所以队列操作的总时间为OE，然后每个节点的邻接矩阵，邻接链表只在节点出队时扫描一次，且邻接链表的长度之和为 data e，所以有，所以用于扫描邻接链表。
表的总时间为OE，对不对？也就是说每条边我们仅会扫描，且仅扫描一次对原图来说的每条边，那么对原图的顶点我们只进行一次入队出队，且对于原图的边来说每条边都只扫描且仅扫描一次，所以它的运行时间复杂度就是 OV 加e，是不是非常非，还是蛮直观的吧？OK，我们看今天的第一个例题，这个广度优先搜索，由于它比较复杂，怎么实现起来难度还蛮大的，其实稍微比较大，所以给大家多一点的时间去做，给大家一个小时，首先把大家把，就是就这种题广度优先搜索，就是非常典型的，如果你写了。就能更好理解的题，因为它是一个模，就是模拟的过程嘛。
我把题号发给大家，101029，我把那个伪代码也放出来，就，唉，操，这个为什么老是啊？就说写了这广告优先搜索。写了和不写他理解，我给他感觉理解差别还是蛮大的，所以大家花时间去写一下，就是可能这个颜色，这个点的颜色其实是便于大家去理解，其实你写的过程中可以发现它其实可以省略的，因为点的颜色就等价于什么？它在队列中的状态对不对？其实也不能省，其实要说省略也不能省略，因为你得判断他有没有入过队，或者说。对，我也给大家换点时间，给大家写一下哈。
对，上次的题目，上次题目好像有几题有一点。有问题，是吧？我看很多，对，就是一个是这金木塔这个题，我发了一个那个公告，金木塔这个题，那个 c sharp 的那个内存限制，我给它开大了一点，那个好多同学那个报空间，虽然也有能过的同学，但是好像大家一般的做法都会报空间，所以给它开大一点。
其次是那个哪题那个。哪题来着？矩阵链乘这题矩阵链乘这题之前有同学来问，有同学错，关键是那个大家在做矩阵链乘的时候得一边做一边对，结果取模，就是说因为它中间过程，你算到中间的时候，过程算到算，在算的时候它这个数就有可能变得很大，所以你得一边加一边算，加一边加。算，一边乘算，再一边取模，保证它不超那个 long 的那个范围，不然它就会变成负数的。所以这有可能是很多同学答案错误的原因，这两题大家注意一下。OK，然后剩下时间大家把刚刚那个题做一下吧。
哎呦，我看还是有蛮多同学已经过了，但是再给大家一点时间，还是。还是有不少同学还没过的，再给大家十几分钟，然后再看接下来内容。但能做还是尽量把课上做了，这样前面东西会了，后面东西才好做。
或者大家实现有什么问题？有没有同学写了一半发现写不下去的之类的？
OK，差不多了，还是有蛮多同学过来的，OK。这算是图遍历的基础，然后看下第二题，今天对吧？今天早上把第二题稍微讲一下，然后中午大家有时间的话去做一下，然后下午再给大家时间一点时间去做，然后我们就上午就上到这里，好吧？OK，第二题叫做地牢计数，首先就是说有这么样一个零一矩阵，然后它代表了一个地牢角色可以在这个地牢空间里移动，一表示可以通过的空间，然后 0 表示不可通过的墙体，而我们的任务就是计算这里面有多少个封闭的空间，就是有多少个房间。比如对于这样一个地牢来说，它这有四个封闭的空间，对不对？它有四个地牢，一个就是一个 l 的，这边还有个 5 格的，对吧？我觉得这题怎么做？这题用宽度优先搜索怎么做？
反正这题就和我们之前那题。计算距离不一样了，对不对？这些我们要计算所有的封闭空间，也就是说起始我们可以怎么去想？其实就是说宽度优先，搜索是不是还有个很重要的点，就是我们会计算出它的一个连通子图，对吧？是或者说那个前驱子图，对吧？我们可以把这个地牢的点。把这所有点就是一，我们把这所有一都看作一个点，那这个图画出来大概就是这个样子。我只把所有的一标出来，一都是一个点 0 就不算， 00 就是空，然后把相邻点连接起来。
我这样是不是就形成了一张图，对吧？这 0 都是空间空的，这个就是立体我们做出的图，然后这个图要怎么做？然后接下来就是对这个图进行广度优先搜索，但当然这边我们是不是要找出所有的联通子图？所以应该怎么做？是不是应该以所有的点为原点进行一次广度优先搜索？然后这样是不是就能找出所有的优先链？那个前驱子图，当然当一个点被标记为，就如果一个点 m 点color，如果它等于black，说明什么？如果它是黑色点，说明它是不是已经被搜索过了？所以当一个点被搜索过的时候，我们再拿它做，拿它以它为。
为那个原点做广度优先搜索是不是就没有意义了？所以这一解法就很简单，就是首先遍历所有点，然后对每个点为原点，以每个点为原点做一次广度优先搜索，如果这个点为黑色，是不是就不管它是不是就跳过？然后每找到一个。每进行一次成功的搜索，就是每找到一个白色的点，我们就是不是把它的那个地牢数量加一，然后把它所有的和它联通的所有点都标记为黑色，然后再去找下一个白色点，我们找到能找到几个这样的圆点，是不是就有几个房间，对不对？然后这就是这题大概解法，OK，那么早上内容主要。然后就是广度优先搜索。
然后我们早上内容就上到这里，然后这题大家有空，大家现在开始有空做一下，然后下午再给大家，就是从现在开始到下午 1 点半，下午 1 点半开始。的时候再给大家一点时间，做一下，早上内容就上到这里，好，大家去休息吧。这题对题目我发到群里哈。
OK，我们开始下午的课。咳咳，看得到吧？唉，怎么老是反着的？OK，还有。我们下午先从早上那个题应该不难吧？我觉得对过的同学大家基本上都过了，应该没什么问题吧。哎，怎么同学有同学举的有超时。
ok，下午我们先从深度优先搜索开始，早上讲了广度优先搜索，对吧？我们看看什么是深度优先搜索，OK，我们先想象一下什么是深度优先广度优先搜索，顾名思义，是吧？早上讲的那个，它是每次将一个节点的所有相邻节点扩展出去，对吧？所以它是横着扩展的那种，这种感觉对不对？深度优先搜索，深度优先搜索，想象下它就是竖着扩展，看它它就。
这是什么树的过程？OK，深度优先搜索做的一件事情就是只要可能在图中尽量深入，当一个节点的临接节点都被发现后，再回溯之前去切点，这里又出现了我们之前回溯的概念，他是怎么做的？首先我们所有初始节点都为白色，然后被发现后变为灰色，在其临接节、临接链表都被扫描完成之后变为黑色，这个和那个。
广度优先搜索的定义差不多，但是它的过程不一样，我们每次都是发现一个节点之后立刻接着扩展它，OK，每次每个节点v，它会有两个时间戳 VD 记录节点 v 第一次被发现的时间，然后 VF 记录，完成对节点 v 的临接链表扫描的时间。这里时间要注意，这里时间指的就是。
节点访问的次序可以这么理解，好比如说这么个一个图，我们从 V0 开始，首先 V0 它是初始节点流，所以一开始给它打上一个时间戳，就是它的第一次发现时间为一，对吧？OK，然后我们扩展它的相邻节点，首先扩展它的相邻节点，首先扩展到了V1，那么这时候它的时间戳就为 2 OK，这。接着往下V4，那它时间戳为3，接着往下，接着伸出扩展，对吧？接着往下，发现V3，OK， V3 这时候发现它是没有任何的相邻的白色节点了，是不是就完成了对它的访问，对吧？OK，打上它的结束时间。
5，OK，再往前，这时候就开始回溯，回到我们这个节点的前驱节点，然后。打上他的结束标签，结束时间戳，再往前，OK，然后这就完成了一棵树完成了一个部分，对不对？然后是不是还有节点没有被访问到？所以从这边开始9，然后 10 V5 是10，然后 11 12，这就是深度优先搜索他的过程，大概是这个样子。
首先我们首先。遍历，首先将所有的节点初始化，所有节点初始为白色，对吧？然后它的先驱节点为空，然后当前的时间记为0，然后循环，然后循环访问每个节点，然后如果当前访问的这个节点是白色，我们就对它进行一个深度遍历。OK，深度遍历怎么做？深度遍历？首先时间加一，然后当前这个节点的。初次访问时间为当前时间，然后把它颜色分为灰色，然后对它的每个相邻节点，如果它是白色的话，那就把目标节点的先序节点记为当前节点，目标节点先序节点记为当前节点，然后去访问下面这个节点，就跟我们那个递归。的过程不是什么什么什么递归过程，那个没是递归的过程，是递归的过程，是递归的那个过程是一样的，每次都是循环调用自己函数，自己函数本身OK，然后当某个节点这边的循环访问完，它的相邻节点都访问完之后，OK，把它附为灰，附为黑色，然后把时间加一，再把结束时间给记上，这就是那个深度优先搜索。而这时间出有什么用呢？我先看一下深度优先搜索几个性质。
首先深度优先搜索前驱子图定义和那个广度优先搜索不一样，深度优先搜索它是一个树的森林，首先它的点是所有所图上的所有点，然后它的边呢。边是边，倒是一样的边，就是每个点连到自己的祖先的点，然后这样的形成了一棵多棵深度优先搜索、多棵深度优先树构成的深度优先森林。
就像我们刚刚那个例子，这边有两棵深度优先树，对不对？它有两，它虽然在同一张图上，但是它因为我们初始节点选择的不同，导致它被分成两棵树。OK，这是然后节点的发现时间和完成的时间具有括号化结构。什么是括号化结构？就是说看这个例子，在我们刚刚的例子里是不写好，没写错。这这这是另外一个例子，比如这个深度优先搜索，我们从V2，我们以 V2 为初始节点V2，然后这样下去，然后这样回来6，然后到 7 到 8 到 9 到10，我们可以发现。
从 V2 的开始时间是 1V2 的结束时间是10，对吧？然后它的所有子树，它的所有子树是怎么样？所有子树的开始时间和结束时间都在它的那个开始时间和结束时间之间，对不对？对于任意一个节点都是这样的，任意一个节点的子节点的开始时间和结束时间都在自身的开始时间和结束时间之间，然后它就形成了这样一个括号化的结构。
比如 V2V2 为最外端，然后V1V1，然后V0V0、V4，然后V4V4，它要能这样被括号给结构，结构起结构化起来，具体来说就是说对在对有向或无向图 g 进行任意的深度优先搜索中任意两个节点的，对于任意两个节点 u 和 v 来说，下面三种情况只有一种成立，第一区间UD、 UV 和区间VD。
VV VF 完全分离，就说，比如说在这个图中就属于哪种情况？在这个图中，就比如说这个 V1 和这个 v 三的关系，对，它们完全分离，这种情况出现在什么？在声乐优先搜索树中，节点 u 不是节点 v 的后代，节点 v 也不是节点 u 的后代，就它们两个没有任何的亲戚关系，然后或者。然后第二种情况是区间 UDUF 完全包含在区间 VDVF 中，这种，这种在这种情况下，在深度约审搜索树中，节点 u 是节点 v 的后代，就说如果一个节点的开始时间和结束时间，比如这里完全包裹在另一个节点的开始时间、结束时间之中，那么更小那个一定是更大那个后代或者第三种情况，第二、第三种情况其实就相反了，就是。
v u UV 相反也是前趋后代的关系，就是祖先和后代的关系。那这有了这个定理有什么好处？我们就能做一些比较厉害的算法。OK，还有一条性质叫做后代区间嵌套定理，在有向图和无向图记的深度优先搜索森林深度优先森林。森林中节点 v 是节点 u 的真后代，当且仅当，这个就是刚刚那个定理的推广，就是说当它的开始时间、结束时间夹在另一个开始时间、结束时间之间的时候，它就是某另一个节点的后代，对不对？比如后代区间嵌套定理，然后我们可以对所有边进行分类，首先树边是深度优先，森林中的边后向边 UV 是将节点u。连接到其在深度优先树中祖先节点 v 的边，就比如说这样一条边，这样条边就是一条后向边。那他把一个节点连接到自己的祖先上，对吧？还有还有是前向边 UV 是将节点u。
连接到其在深度优先树中后代节点 v 的边，那么后向边这边有没有后向边？比如说这一条对不对？这条就是后向边，是吧？可以把所有的边分为这么几类。当然如果自环的自循环也自环被认为是后向边，然后横向边，然后其横向边就是其他所有边，横向边一般是连接。比，一般是连接两颗不一样的深度，优先搜索树中的节点，或者说两连接两颗不同的子树，比如说这条边就是横向边，对吧？它连接了两颗两棵树，它的这条边从另一棵树到达另一棵树，它就是一条横向边，这条也是一条横向边，对吧？还有吗？这条也是条横向边，这条是在同一个深度优先搜索树中的横向边，但是。
被连接的两个点，它没有祖先和后代的关系，对不对？OK，OK，比如说就是刚刚这个例子，比如说所有的 C1 的节点， C1 的一个个看吧？首先看后向边，后向边有这一条f，对吧？ f 是后向边，比如它的祖先也连接到它的后代。那前向边，前向边，是不是这些？ b 这条是条前向边，对吧？这条也是条前向边，OK，所有 c 所有 c 都是横向边，对吧？都是连接非子孙后代的子孙和祖先的那些边，对吧？OK，当我们第一次判断边。
UV 的时候，第一次探索边 UV 的时候，根据节点 1V 的颜色可以判断边的类型。如果节点 v 是一条白色，节点 v 为白色，就是我们当每次第一次访问 UV 这条边的时候，根据目标节点的颜色，我们就可以看判断这条边是什么边。比如说第一，首先节点 v 如果是白色说明什么？是不是这个节点从来没有被探索过？那它是不是一定会被作为下一个探，那个深度优先？先搜索的节点去探索，对吧？所以它是一条竖边，对不对？
节点 v 如果是灰色表明什么？灰色表明是不是它在就这节点 u 在探索之前，节点 v 就已经被探索了，所以它是不是一定是条后向边，对不对？说明如果它是灰色，就是节点 v 是灰色，说明它在自己之前被探索了，对吧？它既不可能是在其他树中，也不可能是在自作为它自己的后代，对不对？因为如果是它自己的后代，它是不是一定是白色？如果是在其他树中，它还是不是也一定是白色？因为那棵树肯定还没有被探索到，对吧？OK，如果节点 v 是黑色，要不就是一条前向边，要不一条就是一条横向边。
为什么？一定是为什么？首先横向比较好理解，横向面就是说明，就是比如说一棵树探索，就是比如说在是两颗不一样深度优先搜索树的情况下，是不是从另一棵树探到另一，从一棵树探到另一棵树上，那么被探到的那棵树是，它是不是一定是已经探索完成了，对吧？或者说如果是在同一棵树中，同一个。
树中是不是有可能是从一个树上的一个分叉探到另一个分叉上，然后被探到那个分叉是比当前分叉更先探索完的，对吧？所以它当 v 是黑色，表明它要不是一条前向边，要不一起是一条横向边，对吧？OK，然后在无向，然后这边有个定义叫做在无向图的深度优先搜索中，从来不会出现前向边或横向边。
这个大概理解一下，就说首先，所以我们字面理解什么叫从来不会出现前向边和反向边，那么也就是说反过来说是不是说明在探索过程中目标节点一定不会是黑色节点，是吧？那为什么呢？首先设 UV 是任意一条边，假设 UD 小于VD，也就是说。 UU 比 v 更先探索到它的时间戳，它的访问时间戳更小，OK，那么在完成对节点 v 的处理 u 的处理之前，必定发现和完成对节点 b 的处理，也就是说就说这边有条换个颜色，就在无向，在有向图中会出现一个什么情况？就比如说。这边有个v，这边有个u，这边有个v，比如说他连了一条边，这是有向，假设在有向图中那么有可能出现什么样的情况呢？就是不是有可能出现，比如说我先探索了v，就比如说他这是他们祖先，他们公共祖先是有可能是这样子，比如说s，然后我。
我先探索了v，那么 1V 探索完它是有没有任何出边？它是不是黑色了？然后我再去探索u，然后这时候 u 到v，我探索这条边的时候，是不是发现这个目标点是黑色的？那这叫，这是叫什么？是不是叫横向边？但是这是有向图，在无向图中会出现什么情况？我们用同样的过程去理解SUV，OK？ u 到 v 有条边。
OK，这时候我们假设先去探 v 会怎么样？探 v 的过程中，由于它们是不是中间有条边，它是不是一定会后悔去探索到u，对不对？那这个情况是怎么样？在我们假设里，是不是不在我们假设之中？因为我们假定 UD 小于UV，也就是说 u 一定比 v 先探索到，对不对？所以这。这种情况是不存在的，然后第二种情况，我如果我们先去探索 u 呢。
先探索 u 是不是探索？那么这时候先探索u，再探索 v 的时候， v 是什么？是不是白色的？这么下来的对不对？是白色的，那它这个 v 是不是在无向图中？如果它们之间存在 a 角边，是不是永远不可能这个 v 是黑色，对不对？也就是说在第一次探索 UV 的时候，方向是 u 到v，那么那么 v 在该时刻是不是一定是没有被发现过的？所以它是不是这个点就一定是白色，对吧？此时它是竖边，如果方向是，如果探索方向是 v 到 u 的时候，如果探索方向是 v 到u，什么时候？都会出现这种情况了，如果探索方向只朝边是 v 到u，且 u 是灰色的 UU 的，发现点更小的话，那应该是怎么样呢？比如说那应该是这样子的， u 这边有个v。那可能是这样子的，比如说这样这里有个点叫做 t 这样的两条边，OK，那我们的探索顺序就这样子换个颜色。
就这样下来，先u，OK，这时候 u 变成灰色，然后到t，然后再到v，对吧？这种情况下是不是我们会从 v 探到 u 啊？这时候探索顺序是不是从 v 到 u 的？OK，这时候发现 v 是不是灰色的，且 UUD 是不是小于 VD 的？OK，也就是说这时候这条边是什么？是不是找到的边？是互相边？那是不是我们会发现？构造不出任何一种情况，使得 UV 在无向图中是横向边，对吧？没有办法让它成为横向边或者前向边，对吧？也就是说，我们假定这个边的探索方向，就是我们在探索这条边的时候，如。如果是 u 到 v 的，在无向图中，那它就一定是白色，它就一定是树边。如果是 v 到 u 的，那它一定是后向边，不存在横向边和前向边的情况，对不对？我们已经把所有情况都枚举完了，就是 v 到 u 或者 u 到 v 嘛，对吧？OK，这是深度优先搜索的几个定理，还有一条叫做白色路径定理。在这些定理有什么用啊？首先讲的这些定理有可能会，比如说你在以后做题的中，当中可以证明一些题目的做，就是这个算一些算法的正确性。你知道这些定理之后，所以大家还是得去了解一下，得，得了解一下这些定理可能稍微讲起来会稍微有点绕。
OK，白色路径。你什么白色路径？你在有向图或者无向图记。深度优先，森林中节点 v 是节点 u 的后代，当且仅当在发现节点 u 的时间， UD 存在一条从节点 u 到节点 v 的路径， p 路径由白色节点组成啊。这个这句话什么意思呢？就是说什么情况下 v 是 u 的后代呢？就是说当发现，当在发现，OK。
我我我用图示给大家说明，这也不怎么需要证明，就是就也很简单，事情就是说在发现节点右的时候，就是这样下来，就比如这样中间然后这边有个节点u，OK，我们先发现了节点u，节点 u 是变成灰色，OK，那另外有个节点 v 什么，什么情况下？当什么情况下 v 会成为 u 的后代？当前紧刚？首先这此时刻就是发现节点用的时间，这个时刻存在一条路径，存在这么一条路径随便画，然后这个路径上的所有节点都是白色的，它们都是白色的。
这条路径我们称为p，存在一条这么的 u 到 v 的路径，那么这时候 v 是不是就一定会成为 u 的？右的后代节点，对吧？这也不应该不难理解，因为这之后一定会沿着这条路径探索下去，不管最后是否是按照这条白色路径探索，比如说我们中间也可以这么这么来了，那么这是不是仍然是一条白色路径，对吧？那么是不是节点 v 是不是仍然会成为节点 u 的后代，对吧？OK，讲了一些定理。OK。我们才是接着看题吧，题还是最重要，哎，OK，这题我们来看下这题，OK，这题就是询问这时候就是一个公司里它有上下级关系，然后用一个有向图的方式来代表上下级关系。
OK，这时候，然后我们会给出若干组，询问某两个人能不能在一起吃饭，如果这两个人他是上下级关系，他们俩就不能一起吃饭，这个就是非常简单直接了，是不是就是深度优先搜索，然后找出所有的上下级关系，然后然后是不是根据括号化定理就能计算出他们的他们是否是上下级，对吧？这个应该蛮简单，我给少的给大家半个小时。 14 40 分钟， 40 分钟左右大家写一个，然后，然后这边注意，就是首先应该有写吧。
对，没有，没问题，这里给大家，当然这题稍微有点，稍微和我们讲的稍微会有点不一样，这里有。有一些小细节需要注意一下，大概给大家 40 分钟左右时间做一下。好，OK。然后刚刚定理，刚刚对，刚刚讲到定理，有没有同学有哪一点没听懂的？你可以现场提出来，然后我把这个题目先发到群里，然后把那个伪代码给大家放出来，伪代码在这里啊。如果同学有任何问题的就现场提出来就行了，那个关于就不全屏了，我刚刚讲的定理其实说复杂也不复杂，还是蛮应该蛮直观的这个定理，喂。
括号或定理再看一下，是吗？这个吗？包括化定理，就是其实就是。
就是在深度优先搜索树中，它的开始时间戳和结束时间戳的包裹关系，就比如这个树里面 U2V2 和 V1 它是子孙关系，因为 V2 完全包裹了V1，对吧？或者它们两个不是，就是子孙，那个先驱和后代的关系的话，是它们两个就完全不会重合。我比如说 V1 和V3，这时候括号，这就是括号化定理啊。
OK，我看差不多了，大家过的同学还蛮多的。OK，我们把今天剩下内容讲了，今天的内容其实没有特别多，可以把下节课先讲一。OK，我们看下一个内容叫 top 排序，大家回来等一下，别发呆了，哎哎。hello，hello。回来了吗？OK，OK，OK。我们看看拓扑排序和拓扑排序，首先对一个有向无环图来说其拓扑排序。是 g 中所有顶点的一个线性次序满足。如果图 g 包含边UV，则节点 u 排在拓扑排序中，处于节点 v 的前面。首先拓扑排序它并不是一个，就是常规的对一个数组进行排序的算法，它是对一个图上的顶点进行排序的算法。就比如说简单解释一下有什么，比如说我们有一个有向。像无环图，就比如说这个样子，OK，对于顶点 u 和顶点v， OK 现在是包含一条边UV，对吧？这条边UV，那么也就是说则满足在我们的排序序列中，这个点u，在序列，在排序序列中，在点 v 的前面，然后对于任意任何一条边都是这样，我们要找。的这样一个次序，使得满足，对所有边都满足这样的条件。
OK，然后那么很明显可以发现，如果图既包含环路，则不可能出现一个线性次序，为什么？就比如说包含一个这样，比如说这样的三元环123，OK，那么我们这条边要求什么？一。在 2 的前面，这条边要求什么？ 2 在 3 的前面，这条边要什么？ 3 在一的前面，这是不是就矛盾了，对吧？所以对于任何一个有环的图来说，都不可能包含任一个线性次序。OK，比如说我们早上起床我们要干，我们穿衣服，我们按顺序穿衣服，对吧？OK，那么首先是不是第一应该最开始要去穿内裤，对吧？但不要问我为什么睡觉的时候没有穿内裤，首先我们先穿内裤，然后才能穿裤子，穿完裤子才能穿腰带，可能穿完裤子才能穿鞋，但是穿鞋之前也要穿袜子，然后穿衬衣、穿领带、穿夹克，比如说这就是这个顺序，手表什么什么时候戴都可以。
OK，那我们就要给出一个先行次序，使得我们就是我们需要有一个穿衣服的次序，满足上面的这个有向图的要求。他们可以怎么样？可以先穿袜子，然后穿内裤、穿裤子、穿鞋、穿手表、戴手表、穿衬衣、穿腰带、穿领带、穿夹克，对吧？这就是一个这张有向无环图的拓扑排序，拓扑排序一般会用在什么场景呢？一般会用在一些任务安排里面，比如说我们要求规划一个任务的次序，然后有些任务要在某些任务之前完成。
是项目管理，我们就需要知道，我们就会知道哪些任务是比较优先的，哪些任务是比较紧急的，这些任务不做完，后面任务都做不了的，对吧？OK，这原理其实非常简单，首先我们对一个图进行深搜，然后算出它的所有节点的结束时间，然后当每个节点结束的时候，我们就把它插入一个有序列里面。
就是说，嗯。
对吗？我想一下，我想象一下。
对，没问题，就是说它是这样一个过程，就是说我们对这个图进行深搜，然后每完成一个节点，就是说当一个节点被标成黑色的时候，我们就把它插入到队列的最前端去。比如说我们可以干看看这个例子，比如说我们从这个点开始深搜降下来，然后降下来是不是这个点？那然后穿到夹克的时候发现。
是不是夹克被搜索完了，它被标成黑色，对吧？OK，那么我们就把夹克放在插入到队列的最前端，注意是最前端夹克，然后再回来腰带是不是也完了？OK，我们再把腰带放到最前面，然后再穿裤子，对吧？裤子放到前面，然后再继续搜下一个点，比如说我们下个点搜到了领带，领带，OK，领带搜。
穿搜夹克已经搜完，说明领带，接下来是不是也搜完？我们就可以把领带放在这边，OK，然后再比如说搜到内裤，裤子不？裤子已经搜过了，不对，这边还要搜鞋，不好意思，那就是这样下来，然后返回之后还要这样下来，所以这边顺序要改一下，重来我们用那个数字来表示，不然这样有点。乱，一二三四五六七八九，OK，我们从三开始对，我走，去印个门。
我有个。回来了拿个外卖。OK，继续，我们从裤子开始，从3，假设我们一开始节点搜到3，OK，那么3，那么顺序就是36，然后呢？9，对吧？OK，我们那我们先把 9 插入到队列中，然后 9 返回6，那么这是 6 是不是也搜完了？OK，插，把 6 插进去。OK，返回三，这个时候是不是还可以搜 4 插进去？好， 4 搜完之后回到3，那么 3 这时候也搜完了，回到3，然后下，接下来假设我们搜七七，然后访问八八八没有任何的出边，对吧？它没有任何的出边能到达白色节点，对吧？因为这个夹克已经搜过了，所以 8 也搜完了8，然后最后 7 也搜完了，假设一一过来出来，其实都搜完了，一，对吧？然后再把 25 插进去就行了。我觉得这样就形成一个拓扑排序，比方说我们对一个图进行深搜，每次完成一个节点的搜索之后，就把它插入到队列最前端，注意是前端，当然你也可以插入到后端，然后最后反向输出，都是一样，对吧？
OK，拓扑排序的题，大家做一下哈，OK，题。你在1033。其实那个图算法今天还是讲的是比较基础的部分，今天内容会稍微就是从理解成本上可能会有稍微简单一点，但是大家最好当然还是要求大家去多做一下，然后下节课还是讲图，会讲一些更复杂的算法啊。这里我觉得就不需要把那个这个放出来，这个反正也是一句话而已，就一句话就把这个算法说完了。OK，大家就把这个题做一下，给大家半，也是半个小时，这题也不是特别难，主要是把深搜再应用一下，不会深搜就会 top 排序。
赵之骏那个你的代码我看了一下，大概是你得先找到根节点，然后才能去深搜，就是它根节点不一定是一，注意，根节点不一定是一。他没说任务，延昊任务，他一定是根节点的任务，对吧？所以你得先找到根节点是哪个，然后再才能去搜。我估计你错的原因就是这个，在吗？听得到吗？赵之骏，ok。
OK。差不多了时间，然后今天把最后一个内容讲一下吧。好吧，新的内容没有了，主要是一个一道题，非常经典，是 8 数码问题。喂，大家回来，回来，喂什么？是 8 数码问题，就是说有这种，有一种玩具就是应该大家都玩过猫，ok，就是说有一种这样的格子，然后里面。排，排列， 0 ~ 10 ~ 9， 0 ~ 8，比如说12345678，然后空格用 0 代表，然后每次我们可以把空格旁边的那一个空格旁边的某一个划到空格处，比如说这个它可以划变成这样子，158。 436 它也可以这么划， 728150436 这个就是把这一格，把这个往右滑，对吧？然后这个是这个是把这个往上滑，对吧？滑到空格处，然后现在想要把。把它滑成最终的最终状态，需要把它复原成 123456780 这个状态，问你从给定的初始状态滑动到这个状态需要几步？这是题目描述，OK，这题，这怎么做？这首先想大家想象一下这题是不是要求最短步数？那如果要用搜索的话，是哪个更合适呢？是不是应该是宽度优先搜，广度优先搜索，对吧？广度优先搜索它能做到一件什么事情？它是不是能做到求每个节点到原点的最短距离，对吧？那问题来了，这里并没有图，对不对？我这边并没有什么边和点。那实际上是有的，比如说那我们这边核心就是把每个就是当前每种棋盘的状态看看，视为一个节点，然后把状态进行转换，视为边，然后构建一个抽象的图，就比如说这个状态214308，它可以移动的，它可以转换到哪些状态？它可以转换到四个状。了，是吧？可以把一往下移就变成这个，然后可以把 3 往左移，是不变成 3 往左移是不是变成这个？然后把 6 往上移，是不变成这个，然后把 8 往左移，是不变成这个，然后这些状态又可以往外扩展，对吧？这个还它还有两种状态可以扩，是吧？可以把 2 往下移变成这个状态，然后把 5 往上移变成这个状态，对吧？然后每个都有更多。状态可以扩，然后不断往外扩展，它是不是其实是一个非常巨大的，非常巨大的图啊？非常巨大的无向图，对不对？它并没有，这边虽然并没有规定点和节点和边，但实际上在这个图里面是不是我们可以找到我们目标状态初始状态和目标状态最短距离，就用快速优先搜索，对吧？原理是个原理，但实际实现是，这题其实很重要。是怎么实现这题？实现其实蛮麻烦的，虽然原理很简单，我给大家稍微结构一下怎么办？
这题是不是。对，这题其实很考验大家实现能力，为什么这么说呢？就是这题就跟那个大家写游戏其实是蛮像了，这其实是一个非常非常简单的游戏，对吧？其实是它实现过程中和我们那个面向对象，写面向对象时，然后去实现一个游戏，这就蛮像给它先把这些都清空一下。首先之前代码清空了，OK，我们是不是首先会有个状态，对吧？我们先把输入输出读一下，可能是不是我们会有个棋盘状态，对吧？ string 原点s，然后 console 点read。 rely rely s 等于 false rely OK s 是不是代表我们初始状态的？ok，嗯，然后关键是怎么把这个状态进行一个转换，对吧？那么我们就需要可以怎么做？我们可以，我们第一。我们就用类做，也可以用类做，用类要不用类，大家有没有上过面向类内容？大家有没有上过？在那个通识课里面上过了吗？ c 夏普的类面向对象的内容，如果没有上过的话就上过了，是吧？上过我就用类写了 class 我们就用。
这个叫什么？ border state？ border states OK，然后首先类记录结构或标记无效，什么东西先不管它。字符串 s t public string s t r 这，它，这是它原始的字符串，然后，然后我们是不是有很多操作，对吧？我们可以把一个是，其实其实是相，我们可以相反地做，可以，我们可以把那个 0 往上、往左、往下、往下、往上、往左往右，对吧？OK，然后 board state 想一下，然后构造函数做一下构造函数 public word state，我们给定一个 string s，然后把它，然后我们需要一些，然后我们可以定一个数组。 public 这就 private int int 等于这个叫board，等于 new 三三。OK，这就代表我们的，代表我们实际的棋牌，这不是这么这么写，是吧？这个 new int 三。这个怎么搞呀？这个怎么初始化？我给忘了。
new INT3，然后这个这样来了，这不对啊，哎，INT3，哎，这怎么初始化？化算了，先不初始化，反正有一个数组代表我们的棋牌，有记得的同学提示我一下这个怎么写？我们在这里，这边初始化 board 等于new3，然后 for i 等于0， i 小于 3 加i，然后把。
For the, what's that? I.
new index OK，这样说的话，然后我们去解构这边除了初始化之外，顺便把那个也做了。我想一下，对，然后记一下，我们再来一个变量，记录一下 0 的位置。
还有个 7 诶，其实不用两位数组，一位数组可以用一位数组 9 word INT 9，然后word。
I don't mean I show you just that for the idu, si trying it.
As I can truly. Yeah, Johnson. But Johnson Inter. They think Honda Rogo.
我过的i，如果当前这个位置是 0 的话， i 等于0，OK，我们再给个 int push 0 就 0 的位置， push 0 就等于i，OK，然后呢。必须是非 null 值， str vs。OK，这样就完成了构造，然后我们会需要提供几个方法，对吧？方法进行一些转换，比如说 move up，就是说我们要把0，当前的 0 的当前 0 所在位置往上移。那我就要说什么？就是我们，我们是不是这么规定的？比如说就是我们。就是这个棋盘，我们这么规定，就是按下标来说的话就是012345678，就我们把整个棋盘的二维展开成了一维，就在一维数组里 0 就代表这个位置，一代表这个位置， 2 代表这个位置，我们把就把这个放在这，便于我们那个，然后我们当我们要把 0 这个位置往上移的话，那我们是不是首先得就 public 首先得。
判断它是否能往上移，对吧？如果 POS 0 小于 3 return false，对，它是不能被往上移，是吧？OK，否则的话就称一个 true OK，然后就把在中间做往上移的工作，那是不是其实就是把0。
He, you swap the hash LSF, then swap Leo. I'm just Zixiao's.
swap 写个辅助函数叫 swap private void swap int i int。就把 i 和 j 的互换， i OK， i 和 j 这两个位置上的那个数字交换一下，OK，然后 move up，那也就是说要把哪两个交换？应该是把 POS 0 和 POS 0 减3，对吧？然后 POS 0 等于 POS 0。 0- 3 是吧？把 POS 0 的位置给再换一下，对，没问题。OK，然后这是 move up，那么 move down 就是类似了 public or move down。
引擎没有引擎好，如果 POS 0 它大于几啊？是不是大于5？如果大于 5 的话，是不是就它不能往下移？就是成 POS 就可以，然后把 POS 0 和 POS 0 加 3 交换一下，是吧？ POS 0 就加等三。
这个统一一下等于 false 0 + 3 + 3，这是 move down，还有 move left，对吧？ public o move left 然后什么条件下不能 move left？是不是它是 036 的时候不能 move left？然后如果 POS 是 0 对 3 取模等于 0 的话， return false。否则的话 true 有个 swap post 0 post 0 减1，对吧？要把 0 往左移了， post 0 跟 post 0 减 1 对，然后还有个 move right，对吧？ public move right。如果那是不是它在 258 的时候不能那个false？如果它取模等于 2 的时候，它就是不能被往右移的，对吧？ true swap 这应该是加一好 posinposin + 一OK，然后我们有了所有操作之后，我们才能开始搜索，对吧？对，然后这边，对，这边不能单纯的这个，要给它做成一个属性。
我想一想这 str 不能单纯这个，我们，因为我们只在这个 board 上做了操作，没有在这个 str 上做操作，所以 get 要那个一下right。
Here yet. Here. Oh, wait. Set. Here, set.
That's your damage. value get get，我们应该要把。
set 好，那我们应该再把这个再给一个viewboard。然后保证每次都这一段给复制过来， S72 复制为SS。
good board SSTR 不对，不行。然后 build mode s。
OK，然后每次我们在读就是存这个 str 的时候，我们都要手动，不对，这边，这边不能写在这里。每次在存这个东西的时候，首先 str 等于value，对吧？然后就每次要 buildboard 一下，buildboard。这个下一步打开SDR，我现在都要重新构建一下这个棋盘，然后构建棋盘过程就是这样子。
关联期间过程就是 build board，然后 get 的时候我们就要把反向等一下啊。
需要。
不可为 no 的时候自动备包含act，那就给它设一下还有吗？ bool 的必须包含非 no 值这个。声明给他放这边，这样可以吗？这样你还报错吗？或者这个给你 new string 一下，这样是不也可以，不能 new 吗？这样子，这样也可以，那这样就不用这个，就不用在这边写，这样就不会跑错，OK，不会报警告了。OK，然后 get 的时候我们需要再给一个辅助函。
I'm sure private wait, the Jiaozuo build str new string. So just the house being measured string, build string on a string as the new string. I don't know. I just did. So I should knew it. So I knew it.
Or I don't know, I should knew it. So I. On a SDN Pandora, it type insert, join, replace, remove, pad, left, skip, 2, string, trim.
哪个和哪个安全一点的？first。insert， insert 是还用，就用 insert 在第0个位置上插入一个 word i 的 TR string chart，然后转化成chart。我的 i 加0，不对，是直接强转就行了，是吧？序列化直。嗯，无法将 int 转化为 string strin无法 将 int 转化为 string format contact create。
无法将 int 转化成string。
是为什么？无法将 int 转换，无法从 int 转换，那要怎么转换？我想想怎么转换来着？tostring？ The 2 string, Justin, as the insert 2 string as that's should put away. Now we focus the juvenile acting. Then you new string I show you string I saw.
这样子，OK，然后每次就把它，最后把 s 输出回去，你看我们在每，然后这样，就在每次 get 的时候就是。 return build string 就可以了。 build str，那是不需要这个str，对，这个不需要这个str，直接这样就行了。那这 str 干啥呀？对，就不需要str， build a value，然后每次那就简化一下，能不能。一键简化，不能一键简化，再简化一下 set 应该是可以的，简化一下，这看大家能看懂吗？这么写，反正这个和刚才那个大括号是等价的。
就是每次我们在 set 这个 str 值的时候，我们都会 build 一个board，然后把这。这个 str 的信息存到那个 board 里面去，然后每次 get 它的值的话，都会把它从 board 里面提取出来，然后就会 build a string，然后有了这些之后，然后我们才能开始做那个，就不是有个s，我们就有一个那个 board state board 等于 new board state s，这样呢？我们就有了。
一个board，然后我们就在这个 board 上开始做广度优先搜索，具体广度优先搜索内容这个就交给大家自己了，我只把这个前期铺垫的部分给大家解释一下，那个解释一下应该怎么做，然后每次就是当然注意这里要判重，就是你需要判断哪些那个状态是被访问过的。
哦，这个东西怎么做的？就是你不能访问重复的状态，这是很关键的，就那某些 board state，你可以简单就是在那个数组直接暴力记一下哪些状态是访问过的，就用这个str，然后去比较它们的相，去用相等比较就行了。对，这样。就可以了，其实你需要多开一个数组去记录哪些状态是已经被访问过的，无非就是这个。然后注意不要重复的话会无限死循环，因为你不断把一格往左往右，所以搜索是不是永远结束不了的？OK，这是这题，然后这题大家也花时间做一做，这对，这题其实挺考验实现能力的，就是你怎么把一个算法的过程拆分成，就是一步步拆分。先做好这些准备之后，你才能开始做具体的实现部分，这和我们其实写游戏是很像的。说实话，嗯，比如写一个角色，他往上走怎么走？往下走怎么走？这简直一模一样。ok，我看这题交给大家，然后我看有人已经写。写出来了，好快啊，你怎么那么快？哥们。
OK，这题也交给大家自己去写哈。
然后今天内容其实就是这样，我先把这，反正这些代码，我这个这代码。我就不发给大家了，这个刚刚讲过，最好大家是自己写一下，这个就是整个过程我就不发给大家了，大家自己去做就行了，好吗？
然后今天的内容其实就是这样了，大家就不就上到这里，今天的题目反正也在发在群里，我把那个 8 数码再发。下去提报。
嘶，题号在哪里？把题号发群里，题目链接，今天内容就是这些，大家就接着做题吧，然后没事就可以提前下课了，我们今天就好吧。OK，大家今天辛苦了，下节课还是图算法，但是会讲到最短路径。下节课主要是最短路径比较几个比较重要，应该是算我们算法课里最重要的算法之一了。下节课的内容。OK，那么下节课再见吧。看一下下节第几节？下节第六节，对吧？我最后两节了，还剩最后两节课。OK，辛苦了，大家辛苦了，那我就提前把会议关了，大家那个有问题的话随时来找我。对，大家有问题随时来找我就行。OK，下课吧。拜拜。