能看到吗？OK，本来说，本来上次说今天早上想先讲一下二叉搜索树的，想一想先二叉搜索树我们放最后有机会去讲，因为它。他比较复杂，然后也没有特别重要，我们先把重要的东西讲一下，我们今天讲的内容叫做高级算法设计，也就是传说中什么呢？传说中的动态规划大家听说过吗？首先，大家应该听说过动态规划吧？学过动态规划，有多少人有今天来的同学有学过动态规划的？反正我记得我一开始学动态规划的时候，反正就是一开始就是没有搞明白它到底是个什么东西，总是感觉很厉害，然后能解决问题。还没，还真没学过什么。
哦，那你来对地方了，动态规划是一个非常重要的算法，非常重要它。它应该说是一种思想，它不能说一种，它不能说是一种具体的算法，它和那个分制一样，它可以说是一种思想，这在那个什么算法设计里面就是非常关键的一环。我们来看下，看一下它是什么东西？我们先来看一个例题，叫钢条切割问题，某公司业务是购买。长钢条，将其切割为短钢条出售，然后公司希望知道最佳切割方案什么意思呢？比如说我们假定公司它有 n 个钢条和一个价格表，也就是说这个价格表指明了长度为 i 的钢条，它出售价格是PI。然后我们的目标就是什么？我们的目标就是把这n。个钢条切割为进行合理切割使得他们最终的出售价格最大。
诶，那么看到这个题，其实大家能很明显地想到一些简单的做法，是吧？我们来，比如说对于这个例子，比如对于这个例子我们有这么一些钢条。比如说对于一个 9 长度为 9 的钢材，我们有很多种切割方法，对不对？要18，这个长度是4，不好意思，长为4，它价格是不是9，对吧？它的价格是9，然后我们还可以把它切成13，那把它切成13，它的价格就是不是就是 1 + 8，等于还是9？切个二它的价格是 5 + 5，是10。
还可，然后那这边显然它最好的价格是不是就是这个？就 52 + 2，这个，对吧喂？那么我们可以简单的想到一些非常非常怎么说呢？非常显然的做法，比如说我们可以用一种叫贪心的方法，我们可以是不是可以定义一个叫做钢条的密度？我们定义钢条密度为 pi 除以r。
也就是说每一个价，我们把价格表里的每一段看看它哪个效率最高，然后是不是尝，我们可以尝试把刚条，刚好每一个都就是切割成效率最高，那那种长度，对吧？OK，也就说每次我们都切割，在长度为 m 的时候切割。切割下长度为 i 的一段，使得其这段 i 是小于等于 m 中密度最高的。然后我们再把剩下的继续切割，然后用相同策略去切割 m 减 i 的部分。这个策略可不可行？乍一听是不是？乍一听其实是不是可行的？比如乍一听，对吧？但是它总能获得最优解吗？想一想我们能不能举出一些反例？比如说我们就对于这个例子来说，大家能找到一些反例吗？来，我来找一个。
我们来随便举个例子，比如说我们先把这个密度也算出来，我们新建一个表叫密度表，长度123，长度一，它密度是不是一？长度 2 的时候它密度是2.5，长度 3 的时候是大概2.4、2.6，不对，长。长度 3 是 2 点，对，是 2.6 2.66 2.66，长度 4 的时候是2.25，对吧？2.25。长度 5 是2，长度 6 是 2 点，是多少？ 2.8 多，对，长度 7 是。 2.2 点多少？ 2.4 28 2.4 是 2.4 吗？对， 2.4 × 8 是 2 点，这多少？
2.5 乘 8 是2.5。 9 是 2: 18 10 八六。 2.6 对， 10 是 3 诶？十十还挺 10 还挺多的。OK，那我们看看。
比如说我们对于长度 7 的时候。对于长度期的时候，对长度期的时候，如果我们用贪心做法会怎么做？是不是最大的？是不是这个6？那么就可以切成 6 + 1，那其实这应该是一个最优解， 6 + 1 它的价值就是 17 + 17 + 11 = 18，对不对？是18，OK，然后再比如说有没有返利啊？我目前这个例子上他不太能取出反例的样子。
比如说对于9，对于 9 长度为 9 的时候，它前面最大的还是6，好像很难举出反例啊。这个例子我们先跳过，那就先不去管反例。有返利吗？好像我暂时找不到返利，嗯。不对，这不就有一个嘛？我在干嘛？比如说对于四四是不是它？对于长度为四四的钢材来说，我们用贪心做法它的。最大价值应该是什么？贪心做法它的是不？我们取应该取这个3，对吧？因为 3 的密度最大，那我们是不优先切出一段3，然后再加一段一，它的价值是多少？它价值是不是 9 啊？但是我们实际上最优切法应该是什么？是不应该 2 + 2 = 10，也就是这个贪心算法。其实在大部分情况下，贪心算法还挺蛮对的，因为我找了。半天找了半天，发现他返利还挺少。
OK，那么既然这种方法不对，那我们就回归到我们最原原始的做法。原最原始的做法应该是什么？就是其实是不是就是枚举，对不对？OK，我们枚举怎么做呢？我们去枚举所有就是长为 n 的钢条的所有的切割方法。那它一共有几种切割方法？是不是对于一个长度为 n 的钢条来说，我们一共有 n 减一个切割点，每个切割点我们都可以选择切或者不切，所以就是 2 × 2 × 2 × 2 × 2，一共 n 个 n 减一个 2 相乘是不 2 的n，减一次方种切法对不对？所以对于 n 的钢条，长度为 n 的钢条，我们一共有 2 的n，减一种不同的切割方法。
如果假设我们的一个最优解将刚刚那条切割成 k 段，那么最优方案就是 m 等于 I1 加I2，一直加到IK，对不对？这个 i 就代表每一段的长度，那么得到最大收益分别就是 RN 等于 PI 1 加 PI2 一直加到PIK，OK，那我们可以做到一件事情，就是。
递归的去求这个解，什么意思呢？说我们在求这个钢条的最优价值的时候，我们是不是假？我们假设最终看的钢条切割成了 i 段，那个 k 段。中间点，而这有 k 段，每一段长度都是，每段长度假设为 I1 I2，这是IK，其中价格是不是就是 PI1 PI2，然后PIK，对吧？OK，那我们。
可以做一件什么事情呢？我们可以利用我们之前讲到的那个分治方法的思想，我们发现其实当我们把一个钢条切分成两段的时候，比如说随机在中间选一个中间点，那么对于这两段，我们假设这。这段长度为什么呢？为a，长度为a，这段长度为b，那么整一段长度为 n 的钢条，它的最优解可能会是什么？是不是有可能就是 a 的最优解加上 b 的最优解，对不对？是不是有？是不是可能是。是，为什么？是可能，是因为有可能在最优方案中这个切割点并不存在，对不对？那它还可能是什么？是不是？还可能，比如说还可以在这里切，然后把它分成两段，A1，你把它叫到A1， A1 撇， B1 撇， B1 撇，所以它还可能是什么 R a 一撇加上 R B 一撇的最优解，也就是说什么，也就是说把如果我们把。
把这个原问题分解成两个子问题的话，然后这两个子问题他们只是在规问，就是钢条的长度上不相同，而我们是不是最终是可以把这两个问题的解合并起来，达到原问题的解的，对不对？也就是说我们可以将钢条切割为两段之后递归求解这两段最大值。所以我们就可以去枚举我们这一把它分成两段，是切割在哪里的？那也就说我们可以去枚举第一刀，第一刀哪都不切，或者第二第一刀切成一和 m 减一，或者第一刀切成了 2 和 m 减2，然后这样去求去取它们的最大值，也就是说是 PN 就是一刀都不切，对吧？然后切。
切成一和 m 减一就是 R1 加上，嗯， RN 减一，切成两段，就是 R2 加上N， RN 减2，然后一直下去，直到最后是切成4r， n 减一和R1，对吧？在它们之中求一个最大值，是不是就可以达得到我们钢条长度为 m 的钢条切割的最大价值，对不对？大家有任何问题吗？我们再回顾一下啊。对，刚才有同学说了，我都没看到四，它本身就是反例。对，没错。
再回顾一下我们，对于我们刚才要切割问题，我们可以把它考虑成。首先把它切成两段。
现场的一段是RA，一段叫做RB，那么我们最终价值是不是可能就是RA？就是我们把它递归地去求这个问题是 RA 这段长度的最大价，切割的最大价值加上 RB 这段切割的最大。价值。就是我们假设第一刀一定切在这里的话，那么它的最大价值是不是一定就是它的最大价值？加上它的最大价值？而且我们知道这一点之后，然后我们再去枚举我们第一刀切在哪里，是不是能，就是能求出整段长度为 m 的最大价值，对吧？我也就是说。我们刚做的一件事情就是将问题分解成了形式一样，但规模更小的，并且可以独立求解的子问题，然后并且原问题的最优解是由子问题的最优解组合而成的啊。我们一，我们慢慢来看一下这句话。首先我们如何将原问题分解成这边有几个关键词叫做形式一样，但规模更小。形式一样是什么意？什么意思？是不是我们的原。原问题是我们要分解一个长度为 n 的钢条，对不对？那它的子问题是什么？子问题是分解一个长度为 a 的钢条以及一个长度为 b 的钢条，然后且这个a、 b 是不是都小于n？是不是除了这个 NAB 以外，这三个问题的题设是不是完全是一模一样的，对不对？然后可以独立求解是什么意思？可以独立求解，就是说对于这个 a 和b。
两个问题来说，我们都不需要依赖。说，比如说我们在求 a 的时候，我们需要去依赖 b 的解，对不对？或者说我们在要求 b 的时候要去依赖 a 的解，对不对？这叫可以独立求解，是我们可以单独地把 a 和 b 两个答案求出来之后。需求，然后我们再回头去求 m 那解，对不对？比如说还有个很重要的一点，就是原问题的最优解。解是由子问题的最优解组合而成的，在我们这里，原问题的解等于什么？是不就等于两个子问题的解之和，然后在这些和中取一个最大的，对不对？这个性质叫最优子结构，这是什么笔？
OK，那在我们这题当中，我们还有一种比较简单的解法，就是我们是不是原来是把它问题分成两段，对吧？那我们可以等一下，这么看就是我们只去枚举，只去递归求解其中的一段，就是我们去枚举第一刀切在哪里，然后左边这段我们就不管了，我们就用它的价值。我们就用左边这段完整的去算它的价值，就是PI，对吧？然后右边我们再去递归，枚举，递归求解，我们是不是就有 RN 等于 Max PI 加上 RN 减i，对吧？OK，也就是说对于这个问题我们可以用一个递归的方法去求解，叫做首先这又回到。
我们第一天的那个内容上去了，首先第一步就是递归的三步，对吧？递归三步首先是边界条件，然后还有什么递归体和一个回溯，对吧？边界条件，如果光条长度为 n 的时候，长度长度 n 为 0 的时候，是不是返回一个0？这它的边界条件，对吧？然后 q 去，我们设一个q，叫做当前的最大价值，当前。
长度为 n 的钢条的最大价值，然后 p 是价格表，OK，然后我们去枚举当前长度为 n 的时候，我们第一刀的切割点，第一刀切割点是不可以在一，也可以在n，或者说枚举第一段的长度，那就是那它的最大价值是不是就是 PI 加上把剩下的那一段 n 减 i 放到递归函数？里再继续求解，对吧？比如说我们分成两段，一段是i，一段是 p 减 n 减i，然后这一段就是，那么它的最大价值就是 PI 的价值，加上这一段继续去做这个求最大价值过程的结果存在 q 里，然后 q 取个最大值是不是就能得到整一段m，整一段长度为 m 的最大价值，对吧？OK，那么我们来看一下整个刚才要切割，比如说对于 4 的情况下，它的整个过程，嗯，这个动画是不是没问题？对于 4 来说，我们第一段是不是可以枚举？我们在枚举第一段的时候， 4 来说它，我们在。 age d 端的时候是不是 i 等于多少？ 1 ~ 4，对吧？ i 等于 1 ~ 4，那么 i 等于一的时候，是不是我们剩下要 cut road 3，对吧？所以这一段就是它的那个 3 的指数，然后这个就是 i 等于 2 的时候，我们要去 cut road 2，对吧？然后这里面就是 i 等于3， i 等于4，然后对于每一个指数。
数，我们都要去继续计算接下来的子问题。比如说对于 3 的时候，就是对于 3 的时候， i 等于一的时候，我们要继续计算 cut road 2，对，OK，那么这是对于长度为 4 的时候，它的数是长这个样子的。那么长度为 5 的时候，长度为 5 的时候，你突然其实数的那个大小就非常大了，长度为 5 的时候， i 等于一的时候就是刚，这就是上面一张图那个完整的数，然后这边又是一个大小为 3 的数，对不对？OK，其实我们会发现。
其实我们会发现，那难道这题难道我们今天讲的内容就是这个吗？其实肯定不是，这如果我们今天就讲这些东西，那其实就回到第一节课，我们会发现其实这个东西的运行效率是非常差的，我们来看一下我们令 TN 表示问题规模为 n 的时候， cut road 调用次数我们，那我们是不是就有？对于问题规模 n n 的时候，我们是不是要把所有的 T0 到 TN 减一都加起来？就比如说对于 4 的时候，我们要把T0，我们要既要去求解问题规模 0 的子问题，还有问题规模一的子问题， 2 的子问题， 3 的子问题，是不是要把所有的比它更小子问题的那个运行人都加一次，对吧？然后问题为，然后当问题规模为 5 的时候，需要把0。
1234 它的所有的子问题都算一遍，对不对？然后对于所有子问题，下面又有更小的子问题，又是0123，然后 3 的时候就又是012，对不对？所以对于 TN 来说，它的调用次数就是一加上一，当然代表它自己一加上 0T 0 加T1、加 T2 加 T3 加T4，一直加到 TN 减一，对不对？这个证明出来，最后。
会发现它是二二的 n 次方，这个是非常恐怖的，这个其实就和暴力枚举是没有区别的，因为我们之前是不是说它的切割点是 2 的 n 减一次方的，对不对？然后它的时间是 2 的 n 的n， 2 的 n 次方的，那其实事实上就是和我们去枚举它所有切割点是不是都是，就是一样，它的复杂度都是。这个时间增长是非常恐怖的。
OK，其实我们可以省去，就是，然后接下来就进入我们今天重点，但是我们还是先停一下吧。就如有同学到目前为止有任何问题吗？如果说之前的内容。有没听懂的话，后面的内容会有一点跟不上，所以先给大家几分钟消化一下，如果有问题，有任何问题就提出来。我们慢慢来哈，对于之前的那个，这个递归解法大家有哪里没有看懂吗？放在哪了？放在这吧。
然后给大家两三分钟时间消化一下。
OK，那我们继续哈，其实这里有个非常关键的点，大家来观察一下这个图，而且我们来观察这个图有些非常关键的结构。什么是什么呢？是什么呢？其实大家能在这个图中发现一些非常相似的结构，比如说在求解 4 的子问题的时候，我们是不是求解了一个2？哎呦，不好意思啊，在求解，那么在求解 4 的时候， 4 个子问题的时候我们求解，求。求解这个 2 的子问题对不对？OK，在求解 3 的时候，我们发现是不是其实也求解了一次这个 2 的子问题，我们还能找到相同的，比如说这个 11 的子问题，我们既在 3 中出现了，也在 4 中出现，换个颜色，诶？这个 3 的子问题，这一的子问题既在 3 中出。出现了，诶，也在 4 中出现，那他还在哪出现？还在 2 中出现了，诶，这个 2 还有两个，所以他有 4 分，对不对？OK，然后我们再去看，比如说 5 归问题归我们 5 的时候，我们还能找到是不是很多相同点？比如说 3 对不对？这是完全相同的，还有什么？还有2，对吧？这边有一个 2 诶？这边还有个 2 诶？这边还有一个 2 诶，当然 5 这边肯定还有个 2 啊。没有5。这边肯定还有个2。对，那还有吗？是不还有诶一诶一就那就到处都是了，诶一诶这边还有一个，是吧？诶这边肯定还有一个。
对诶，大家想一想，在这些重复的问题当中，他们有任何区别吗？比如说我们在求解长度为 5 的时候，我们去求解这个 3 和我们在去求解 4 的时候求解了一个3，在这两个 3 它有任何区别？就这两个红圈圈里面的内容，我们在求解过程中会有任何产生的区别吗？所以应该是没有的，对不对？也就说我们对于同一个问题，我们重复地求解了两次。
4 及以上就是非常浪费，浪费时间，对不对？明明都是长度为 3 的问题，我们去求要求解这么多次干嘛？这就是动态规划的精髓。OK，我们继续往下，也就是说动态规划它是一种表格法，这里我们是不是就观察到了一点？就是叫做观察到一个特点，就是叫做子问题重叠。
子问题重叠什么？就是不是？就是描述我们刚才那种对于同样的一个子问题，它出现在很多个不一样的地方，对不对？这叫子问题重叠，对于这样的问题，我们就可以用表格法去。解什么意思？我们就可以记一张表，那个简单来说，记张表，然后把我们所有求解过的子问题记下来，对不对？那比如说对于我们刚刚的例子来说，对于这样的例子我们就可以怎么做？我们就可以记一张表，叫做最优价格表、最优解法表。
是12345，OK，那比如说我们已经假设已经在 3 这边求过了，不对，应该不是在这边求，假设我们在求 4 求四子问题的时候，就是从 5 下面下来543，对吧？OK，我们已经把这个 3 求完了。OK，这个 3 的问题的解，我们就是不是就可以记入表中啊？比如说我们记一个就叫R3，那我们下次再遇到的时候，比如说 5 又要求 3 了，对吧？那这边这棵树我们是不是就可以把它完全砍掉，就直接用 R3 去代替，对不对？那我们是不是一下就省了很多时间？同样的我们在这边是不是求了一个 2 啊？那把 R2 记下来，那在这边是不是也可以把这个东西砍掉？整个都用R2？我们这是不是就已经知道了这。
这个长度为 2 的子问题，它的解是什么？我们是不是直接把它返回去就可以了？我们不需要再去做一遍，对不对？这么愚蠢的事情，程序员不可能去做，对不对？程序员讲究一个什么？讲究一个偷懒，这么大的懒我们肯定要偷啊，对不对？比如说动态规划精髓，其实就是什么动态规划精髓，就叫做记表，记一张表，然后把所有我们已经求解过的子问题给它记下来，并在，并且在下。下次遇到的时候直接给他把他的解返回去。
OK，这就是很经典的叫什么时，叫做时空权衡的例子。我们通过什么？本来是不是通过去把每个子问题重复算一遍的？这个过程我们用一个数组去给他记录下来，我们用一些空间去换取时间，然后时空交换，对吧？有点魔法师的感觉。就是非常经典的时空权衡例子，这种这样的例子在算法中其实是蛮多的。
OK，我们就可以记一个叫做备忘录的东西，记个叫备忘录的东西，我们来看一下这个过程。首先我们从这边开始，我们首先记一个数组， r 代表我们什么？代表我们的备忘录叫做ri，就代表什么长度为 i 的时候它的。最大最优价值，对不对？然后首先我们初始化，每个最优价值我们都给它负成负无穷大。然后，OK，我们去就进行我们过程，这个其实和我们刚才那个递归是非常类似的。首先是不是有个边界条件？我们先不看这个，先看历史，这个是不是边界条件？如果它等于 0 的时候，它的价值是不是就是0？那 q 是不是就等于0？然后这个 if 下面，然后直接把这个 0 返回去，是不是？否则如果它不是0，不是0，是不是我们去枚举它第一段是什么？然后和这，这是不是和刚才这一段代码这个部分是不是和刚才完全一模一样？对不对？就是 PI 加上 n 减 i 再去递归枚举，唯一不同的。
什么？唯一不同的是这个，如果我们发现当 ri 的价值它是大于等于 0 的时候，是不是说明什么？是不是我们在里面这边记过一次？次了，是不是之前已经出现过一次？我们是不是直接把它价值返回去？如果没有出现过，是我们会在这边计算完成之后记录一下它的价值，对不对？然后以备以便在下次遇到之后，下次遇到的时候直接把它的价值返回去，对不对？OK，我们可以观察我们，我们也可以用一个非常更加简略的方法去。
记录我们的刚刚那个数，比如说我们从 4 的时候，我们是我们在 4 的时候需要什么？是需要 3210 这些子问题的，然后在 3 的时候需要 210 这些子问题，在 2 的时候需要 10 这两个子问题，对不对？其实发现在这张图中有个规律，就是说是不是都是更大的问题去需求更小的问题，诶？那我们是不是就可以排出一种？方法，排出一种顺序，让他可以去按顺序去求解，我们刚刚求解方法是不是从 4 开始诶？递归往下对不对？但实际上我们为了求四子问题，我们是不是为了求归问为四的问题？我们只要只需要知道前面长度为 3 0 ~ 3 的所有问题的解就可以了。那我们就可以反过来，我们先去求0，求 0 之后，求完 0 之后，我们就是不是就可以去求一了？一求。完，有了 01 是不是就能去求2？有了零一 2 是不是就能去求3？怎么还可以自底向上去做？怎么做？就是就抛去递归了就可以。
OK，我们令 r 为一个新那个去记录，用 r 还是用去 r 去记录我们的那个最优解，然后从 0 开始， 0 是不是它的价格就是为 0 啊？然后从一开始去求解 1 到n，然后呢。 q 等于负无穷大OK，然后求 0 I 等于 1 到 j i 这个   代表当前的那个就叫 j 为当前。
求解的。子问题规模。或者是。钢条长度就是。长条错。
OK，然后为了求解，我们是不是要去求解所有的？我们要，我们需要知道所有小于解的问题的规模，问题的解对不对？那么。 j 还记得 j 那个它的那个公式是什么呢？还记得吗？是不是 PJ 就 PJ 吧？ PJ 是不是等于Max？ i 小于 j 是大于0，大于等于0，然后是这是r，不好意思。 p 是价格， r 是 r 才是这个 RJ 就等于就是p。 i 加上 r j 减i，就把它分成两段，一段i，一段 j 减i，然后左边这一段的价格加上右边这一段最优解是不是在，是不是右边这一段 j 减 i 的最优解？是不是我们之前已经算出来了？根据我们刚刚这个图。
是不是在，比如说我们在求解 3 的时候，零一我们是不是已经肯定算出来？我们自，如果我们从字底向上去做的话，也就说我们这边就可以直接去求个最大值，就是当前价值，当前的最优解一和在 i 这个点切割的最优解去做一个比较，然后把更大那个保留下来，对不对？然后最后把这个最大价值记录一下，然后最终我们输出一个长度为 m 的最优解就可以了。对吧？OK，到目前为止有任何问题吗？稍微给大家一点时间消化一下，然后我们再继续。
OK，我们继续啊。
我来，我们来分析一下这个算法，实际上我们可以看到这个算法它是不是两层的循环，它其中它的循环是不是一个等差数列？比如说它的循环次数应该是什么？是不j？等于一的时候，它循内层循环一次， j 等于 2 的时候循环两次，所以它的这个循环次数是 1 加。 2 + 3 + 4 等差数列，所以它的时间复杂度是不是就是 n 方的？就是说 1 + 2 + 3 + 4 一直加到n，它是不是等于。
n 加上就是n，乘 n 加 1 ÷ 2 就是 1/ 2n 方，加上 1/ 2n 是不是等于 data n 方，对吧？就他复杂的是不就是 data n 方的，对吧？OK，对于之前那个递归版本，每个问题规模的问题都只被求解了一次，对不对？然后对于求解 m 问题规模为 m 的子问题，它是不是循环会迭代 m 次，就对于这个过程来说，比如说我们在求解。
这在求解问题为 m 的问题规模为 m 的时候，我们是不是会都会递归 m 次这个循环都会跑 m 次，然后一共有 m 个子问题，每个子问题规模分别为0，一二三四五六七八九十一直到n，对吧？那么也就是说也是一样的，这个也是个等差数列，对不对？都也是 0 + 1 + 2 + 3 + 1 直加到n，所以渐进时间同样为 n 方，OK。
子问题图，子问题图就是其实就是我们刚刚画的那个，这个其实就子问题图，当然这个是怎么在优化前的子问题图，优化后的子问题图呢？是不是这里没画出来？这个其实也可以当做子问题图去看，这个其实也是，这个其实就是简化版之后的子问题图，把它缩缩减了一下，是不是每个子问题？点分别就是子问题的每一个都顶点，都是一个子问题，然后每一条边是对于子问题的需求，对不对？可以这么去，可以去这么理解。
就比如 4 的时候，我们就需要它边所指向的每一个子问题，对不对？也就说子问题除了规模，同样可以帮助我们确定动态规划意识节点，然后每个顶点都只求解一次对不对？然后运。行，时间就等于每一个子问题的求解时间之和，然后子问题的求解时间是与它顶点出度成正比的，比如它有几条边，它每个子问题大概就需要多少时间，所以它的最终的算法运行时间就与这个图的顶点和边的数量成正比如对于这个图来说，对于，比如说，对于 4 的子问题来说，它的求解时间是不是大概就是01231234？它因为它有四条出边嘛。
所以它对于这个子问题来说，它的求解时间是4，对于子问题规模为 3 的问题，它的求解时间是不是就是3？把这些 4 + 3 + 2 还是最后加起来还是 n 方的，对不对？通过这个方法我们也可以去求，去确定那个算法的运行时间对不对？OK，OK，到目前为止我们已经求解了这个问题的，我们已经得到这个问题的最优解，我们还有一件事情要干，就。叫做重构解，就是我们要，我们需要去把，需要在这个算法中去把最优解，它是长什么样去重构出来。比如说我们已经知道了对于长度为 4 的钢条，它最大价值是不是10，但我们目前为止是不是只求解了这个最大价值，并没有求解出这个最大价值是由哪些长度组成的，我们并不知道它是 2 + 2 的长度，对不对？这个去怎么去做呢？这个其实。
就是在做求解的过程中再去额外记录一下，我们记一个数组 s 叫做，它的意义是叫做Si，为问题规模为 i 时，切割点在Si，比如说我们长度为4，我们是不是知道它的最优切割点应该是在 2 这个地方？ 2 和2，那么也就是 S4 就是等于2，因为它。问题规模为 4 的时候，它最优切割点是在2，所以 s 是 4 就等于2，然后我们只要在求解最优解的过程中记录一下就可以，这边还是一样 r RS，然后从一开始去计算我们的问题规模，然后在计算每一个问题规模的时候，从一开始枚举到这个问题规模，然后去计算如果当前这个方案就是切割点为 i 的时候，比之前的方案更优。
我们就更新一下最大答案一，然后把这个切最优切割点记录一下，然后我们就得到了一个 s 数组，对不对？得到这个 s 数组之后，我们就可以去把最优解重构一下，重构方法就是我们要去。有了这个数组 s 之后，我们是不是就知道我们每个点的切割？每一个点的每一步的切割点分别在哪里？对不对？OK，那我们就去从 m 开始，首先把 m 最优长度为 m 的时候最优切割点输出来，然后我们把乘总长度去减去这个最优切割点，是不是剩下右边那个部分，然后再把右边那个部分的最优切割点输出来，是不是最后就能得到整段切，整整段钢条的分割过程，对不对？就是个逆向去重构的过程。OK，这题作为第一个例子，我觉得还是蛮重要的，这可能应该，这应该就当今天的作业了，因为 1020 这其实就是一样的题目，大家把它去做一下 1020 这个题。
大家用字底向上或字顶向下都可以 TOKEN 分割字体，然后我把哪个放，我把那个递归的版本放在这，有能力的同学写一下非递归的版本，递归的版本是更好理解，然后递非递归的版本更简。接两个都可以，就是你首先得理解递归的版本，你才能去把非递归的版本理解。所以我建议大家先把这个递归版本写一下，比如这个叫带备忘录版，带备忘录的递归版。
给大家半个小时，顺便看下后面的内容，后面内容先给大家半个小时总结。题目链接我发一下。我发在。聊天框里发，在这里也发一下，我就把这个放在这边，让大家写一下哈，等会我来看看大家写的怎么样。
对啊，我还是蛮还是过的同学还是蛮多的。有些同学我看有些同学有错误，先看一下沈同学，有个超时的，我来看一下。有超时的答案错误对，来一起看一下 csharp list 太慢了诶，这题会超时吗？应该不会吧。我觉得他这边应该可能。是别的问题，这 list 问题吗？应该不至于吧，有这么慢？看一下 0 ~ 10。为什么这边是 0 ~ 10 啊？哥，这对吗？哥，这不这对吗？但虽然这不是最新的分带了，看一下。咱最新这份代码你也是 0 到沈沈同，你这怎么会是 0 到 10 呢？不是 0 到 n 嘛？
第一个是第一个输出，输入一个n，这 0 ~ 10 怎么可以改一下？沈同在吗？沈同还有看还有哪些错的同学。
改一下。还有个 IR 的这位同学，这个名字叫什么来着？我看一下应该在这边木心府，是吧？
while reader 点read。小于等于32，这是什么东西？ read int read long read 诶？你把什么东西贴上来？操，怎么还写了 fast io？你确定这 fast io 没问题是吧？没问题就行。 Len int 长度读了吗？把 Len 读了一个int。直接用 split 不就好了？真的是也不需要，哪需要 feeds io 这个，这题又不需要这么这么这么紧的时间要求，没有这么紧的时间要求。
int input array DP，你有了 n 加一，你从一开始是吧？也对，没错，是 10 到 n solve 0。嗯，为什么是 solve 0？这 solve 为什么是从 solve 0 开始？这边是你的错误，是 IR 编译警告， format exception。他也没有告诉我是哪里报的IR。
有没有可能你把这个，先把这个 set io 先用普通的读入换成词 remove empty entries。还有这个讲究，你那个，你跟你根据黄哲说的做一下试试看，string。
Split options, remove empty entries.
需要加这个东西吗啊？真的假的？不会吧？但我之前这么离谱吗？
但我们前几节课用直接用 split 空格不是可以的，是不是这个问题？有没有可能是 select 问题哦？我对，我记得前几节课也有，就是那个用。用那个 link 会出错，用感觉是 select 问题。对，你就是裸裸裸 split 会不会好一点？裸裸split，然后每个都 parse 一下，可能会，可能就好了。
对，我记得用那个 link 在这个编译器上稍微有一些语法上的区别，可能所以容易比较容易出错，我觉得不会是 split 问题。我看一下你的主过程，为什么是从 0 开始啊？ 0 应等于你这个 m 是代表什么呢？这为什么从 0 开始？ i n 加i？你是反着做的吗？ so 不对，你这也不是反着做的，不等于- 1 return DPN。 i 等于 1 到 i 等于一 n 加 i 小于等于你是反向推结果。嗯， current delicious 等于 delicious i 加上 solve n 加i，这不对吧这不对吧？ i 加 n 加i，怎么会是 i 加 n 加i，那你这个长度就长度都不是很对，就是说。
应该是什么？应该是示例是过了，就是怎么说你的这个程序很难翻译成自然语言，就是逻辑有点问题，稍微逻辑有点问题，你可以这么理解，就是说你那个solve，对吧？ solve int n，你可以把它理解成求长度为 n 的钢条的最佳分割解分割的价值。
所以首先那么根据这个定义的话，你这边保留一下在这边，你这个 result 是不是就应该 solve n 呢？如果是，根据这个定义的话，是不是应该 solve n？主要这是第一点，然后再怎么求，比如说怎么求 n 的解呢？那是不是应该是 for i 等于 1 到n，我们去求，我们去枚举。
这长度为 n 的钢条分成两份，然后第一份的长度是i，那么是不是current？ current 首先负无穷大，然后把这个写前面current。无穷大，然后当前，然后 current 不等于 max current。和什么？和 p 和。长度为 i 的价格加上PI，长度为 i 的价格加上solve，就把它分成两段，一段是i，一段是n，减 i 是不应该是这样子，这样它两段长度加起来才是n，你这样你的解法里边就有点怪。
i，那你这边是分成了 i 和i， n 加 i 就是说不通有两个 i 了，它的长度就是也很难解释这个 n 到底代表的是什么。对，这样说你能理解吗？就是首先 solve 这个函数的意义你要明白，就是它是求长度为 n 的最大价值，那为了求长度为 n 的最大价值，我们把它枚举成，把它分成两段，然后。去枚举这两段的长度，我说枚举第一段长度，那么它的价值就是第一段的长度的自身价值，加上第二段长度，我们去递归求解，第二段价值加起来是不是它就是不是？就是在第一段长分解出长度为 i 的时候，它的最优解，然后把所有的这些最优解求个最大值，是不应该这样做。
能明白吗？
嗯，OK。
还有没有别的同学？我看一下 MLE 报空间，空数字开太大了。 MLE l new int l MLE 这。
ML1 的话，你把这个放到。不对，这个没问题。嗯， m l 1 这题为什么会 m l？我看一下这题的限制是 64 周，有没有其他 c 下面有啊。
ML1 的话我。我觉得有可能是低估。嗯，也不对，再怎么样也不可能，因为你这边有那个真 DPN Max 诶，为什么 i 小于等于 n 除 2 + 1？对，这个这没问题。
对，有个条件是 i 等于 0 的时候， n 等于 0 的时候，你要返回一个0，可能把这个加上就好。你没有枚举 n 等于 0 的时候，等于 0 的话不知道，可能是小问题。可能诶，怎么也不可能 NLE 啊。报空间，你这看上去也没有开很多的。
ep daily。
先把试试，把 0 加上去，然后。至于为什么空间爆了，好神奇，感觉是递归次数的问题。对，你这个方法是没错的。不对，你的0，等一下有个问题是你下标是从 0 开始，对吧？那可能有点问题，因为你如果是0，代表就是你的m，代表长度为 n 加一的哪一位值的话。可能就。有点问题，你试着把它，就是把它改一下，就是长度 m 代表长，每位值为n，也就是说你的数组就要开到 l 加一，然后你这边 DP 应该是要DPL，因为零零零它应该是0。
对，这个我觉得两个子递归我觉得是没问题，因为始它始终它有记录的话，就是它有备忘录的话，它应该。对于它的递归次数应该是没有影响的，就是它不会指数级的增长，它不会说比它原来多个两三倍，应该不会。我觉得你先试试把那个让 n 代表n，就是不要让 n 代表 n 减一，这个能理解吗？
对，然后这边就应该是 II 从 1 到LI，然后这边是小于等于l，然后读取 1 到 l 的每位值，然后 0 让它空着，因为 0 也是有意义的， 0 的时候就是 0 哦。对，试试试试着改一下这个。
还有没有别的同学有问题？孙畅，有个孙畅同学是超时，看一下。超时的话 c 加，好复杂，你是不是没记录啊？哎，不对，你记了超时，那怎么会超时？ PI 减一，你也是把那个，把它的下标减一了，是吧？你也把它做成那个从一开始会试一下，肖阳同学在吗？也试着把它从。一开下标，从一开始，对，因为。
道理来说不应该会超时，你看，因为你看如果你从 0 开始的话，你这边 0 也就是 0 的成，当它是 0 的时候应该代表长度为一，对吧？但是你这个 0 的时候返回0，这明显就是有一点语义那个逻辑上的问题，所以就从一开。剩下感觉不会超时，这怎么样？还有没有别的同学？我看好像大家都剩下同学都过了好像。嗯，大家都很厉害，看下接下来内容，那个那没过的同学记接着做啊。没事，我们不着急，往下讲。
如果那个客。课上是课上做不出来的话，下课可以单独来找我，帮你开个会议，然后看看哪里哪里是问题出在哪里。
对，其实早上时间不够，讲下一题了，所以。
同学，那个没做出来的带，哦，过了，OK，很厉害。恭喜恭喜恭喜恭喜恭喜恭喜恭喜。喂，那个没做出来的同学可以接着做，然后剩下同学可以。大家先提早去休息吧，然后下午是 1 点半，然后那个有问题同学就在这边，就我就我就在这，我起码会待到 11 点半，大家吃个午饭休息一下，这样，OK。
OK，大家下午。然后看看大家，其实大家大部分好像都过了，恭喜恭喜，大家都很厉害。OK，我觉得那既然这题能过的话，我觉得大家对动态规划基本原理还是有一定的掌握的。OK，那我们来看看今天的第二题，ok，我开一下分享。OK，那这我们来看这题叫矩阵乘法。什么是矩阵乘法？矩阵是一个数学上的概念，它是一个数组，比如说这样子就是一个矩阵，那就是一个二维数组，或者说这样 322421 就是一个矩阵a，我们把它称为一个矩阵，然后矩阵乘法定义如下，给定两个相容的矩阵 a 和。
b a 什么叫相容的矩阵呢？就是说 a 的列数与 b 的行数相等，则它们两个相容。如果说 a 是一个 p 乘 q 的矩阵的话，那么 b 就是一个q， b 是一。如果 a 是一个 p 乘 q 的矩阵，且 b 是一个 q 乘 r 的矩阵，那么它们的积 cab 结果会是一个 p 乘 r 的矩阵。
注意就是 a 是一个 p 乘 q 的，然后 b 是一个 q 乘 r 的矩阵，然后它们相乘的结果 c 就是一个 p 乘 r 的矩阵，就是把中间这个 q 消掉了，那具体的矩阵乘法过程不知道高中大家有没有学过，或者说上如果上过高数应该会知道高中。我高中，我记得我们高中好像讲，反正大概就是这么个过程，就是大具体矩阵乘法是个什么样的过程，大家对现代要讲，现在要讲具体，如果不了解的同学不知道矩阵乘法具体的过程也没关系。这边就是大给大家解释一下这个式子是什么意思，就是给大家简单讲一下，比如说 a 等于。 a 一一 a 一二 a a 一三 a 二一 a 二二 a 二三，假设这是 a b a 是一个 2 × 3 的，对吧？然后 b 就得是个 3 乘什么的，对吧？那假设 b 是 3 × 3 × 3 × 2 的。 3 × 2 的1， 1: 1， 2: 2， 1: 2， 2: 3， 1: 3， 2 OK， a 是 2 × 3 的，对吧？ b 是 3 × 2，那么它们的乘法结果应该是几乘几的是不是？应该是就是把它们中间两个消掉，所以 2 × 2 对不对？那么它们的过程大概是什么样的？什么样的？就是。那么 c 是不是3C？是不是 C1 2 × 2 的C12，C21， c 二，我们一位一位去算。
首先 C11 它是不是C11？就是c？ a 取 a 的第一行和 b 的第一列，然后把它们相乘并相加，就是这个乘，这个加上这个乘，这个加上这个乘，这个就是C11C22，就是 a 的第一行和 b 的第二列。加这个乘这个 C21 就是b， a 的第二行和 b 的第一列，这个乘这个就这个乘这个乘，加这个乘这个，那么同等 c 二就是 2A 的第二行和 b 的第二列就是乘这个，大家大概了解一下，这个不需要掌握，这个是，这属于是课外内容。OK，那么把它写成算法，它大概就是这个样子。
就是说首先 c 就是一个 a 的行数，乘上 b 的列数的一个矩阵，对不对？首先我们必须要求 a 的行数和 b 的列数相， a 的列数和 b 的行数是相等的，不对， a 的行数对， a 的列数和 b 的行数得是相等的，那么让 c 就成为一个 a 的行数乘上 b 的列数的矩阵，那么就像我们刚才说的， c i j 就等于c， a 的第 i 行和 b 的第 j 列相。
乘 b 相加对不对？那么就我们就枚举 AI CIJ，枚举IJ，然后 c i j 把 a i k 乘 b k j 累加起来，这就是矩阵乘法。我们从如图可知道，我们进行一次，我们把一个 p 乘 q 的矩阵和一个 q 乘 r 的矩阵相乘，需要进行。几次乘法是不是进行 q p 乘 q 乘 r 的乘法？因为对于是不是相当于就是这边，是不是这边三层三重循环嘛？每三重循环一共要，我们一共要进行 i 乘，就是 a 的行数，乘 b 的列数，再乘上 a 的。列 a 的列数次乘法，对吧？因为这每一次循环都是一次乘法，乘相乘并相加，那么一共要进行几次乘法？是不是就是这次这个这三重循环的运行次数，对吧？每运行一次都要进行一次乘法，然后东西掉了，诶？
OK，OK，那么矩阵链乘。什么是矩阵链乘呢？就是说我们给定一个，我们给定 n 个矩阵的序列，我们是a、A1、A2、 A3 到an，我们希望计算它们的乘积，那么当然这边已经默认了这 n 个矩阵它们都是相容的。什么意思呢？就是说我们一定保证，比如。假设，我们假设第 i 个矩阵，对于 AI 来说它是一个 RI 行乘上 CI 列的矩阵，然后那也就是说一定有什么，比如说那么 AI 加一是不是就等于就是 RI 加一行，乘上 CI 加一列？给的，那么是不是必定有 CI 等于 RI 加一，他们一定是这样相融的，这样他们才能相连乘起来，对吧？OK，那么我们那么当然一个矩阵链乘它有个性质，就是它是满足结合率的，就是我们可以用括号去把它括起来，它是不影响计算结果的。
也就是说我们在计算一个矩阵的乘法序列的时候，我们可以用一个叫完全括号化的方法把它表示出来。什么是完全括号化呢？要不就是如下的任意，有如下任意性质的矩阵链成称为完全括号化的，要不就是单一的一个矩阵，要不就是两个完全括号的矩阵乘积链的积叫做完全括号化的矩阵序列。比如说对于A1、A2、A3、 A4 矩阵链，那么有一。一共 5 种方法去计算它们的乘积，首先计算三四，然后计算，再乘上A2，再乘上A1，或者说计算23，再乘上4，再乘上a。
也就是说对于同一个矩阵链乘，我们有很多种方法去把它要去，就有很多种括号化的方法去计算它的最终结果，对不对？这样做有什么意义呢？为什么要这么做？实际上是，这是因为对矩阵链乘。加括号的方法会对矩阵，会对乘积运算代价产生巨大影响，比如说我们举个例子，比如说我们有三个矩阵列，一个一个长度为 3 的矩阵列A1A1A2A3，规模分别是 10 × 100、 100 × 5 和 5 × 20。假设我们按 A1A2A3 的顺序计算的话，那么第一次练成是不是就是 A1 乘A2A1？ 1 乘 A2 代价是不是 10 乘 100 再乘5，对吧？然后第二次炼成，代价就是第一次炼成代价是 10 × 100 × 5，它们生是不是A1A2？乘完之后它们生成的是一个多大矩阵？是不是 10 乘上 5 的矩阵，那么 10 这个 10 乘上 5 的矩阵，再去和 5 乘 10 的矩阵运算，是不是 10 乘 5 乘10？所以它们总代价是 7, 500 次乘法换一个顺序，假设我们先算。
A2 乘A3， A2 乘A3，它的结果是一个怎么样的矩阵？是不是应该是一个 100 × 50 的矩阵？OK，那么第一次运算，我们就需要运用到 100 × 5 × 50 次矩阵乘法，然后再把结果矩阵和 A1 乘起来，那就是 10 × 100 × 50，对不对？那么一共要用到 75, 000 次，诶，这个量级就差得很大了，对吧？也就是说什么？对于同一个矩阵链，我们对它的运算顺序不同，我们计算它的代价是不一样的。
OK，那么又就引出我的问题了，矩阵链乘问题就是给定 n 个矩阵的链，矩阵 a 的规，矩阵 AI 的规模是 PI 减 1 乘p，这样就是不是就能保证它们相邻都是相容的，对吧？求一个完全括号化的方案，使得计算成绩A1。 1 到 an 所需的标量乘法次数最少这题是不是其实和我们早上讲的那个钢条分割有一定的相似之处，对吧？诶，感觉都是不是想象一下都是把一个一个长条分成两个部分的这种感觉OK，但是还是有一些不一样的，还是有些。不一样的，ok，我们来分析一下这个问题，这个题目，首先我们对一个 n 个矩阵的链，我们定 PI PN 表示可供选择的括号化方案的总数，就我们来算一下一共有多少种，可就是一共有几种方案可以把它括号化，完全括号化。OK，假设 n 等于一的时候，是不是就只有一种？如果 n 大于一的时候，是不是就是。
把它分成两个部分，首先第一个部分是 k 个链和第二个部分是 n 减 k 个链，然后把。把他们两个代价加起，把他们两个代价，他们的括号方案相乘再累加起来，就是说，比如说，比如说对于 n 等于5，我们有几种分法，是不是有 1: 4、 2: 3、 3: 2 和 4: 1，对吧？那么 1: 4 那么一种。一种的括号化方案是不P1，那么那么 4 长度为4，括号化方案是P4，那这种对于这种分割法来说，一共有几种分割方法是 P1 乘P4，对吧？然后这个也是，这个是 P2 乘上P3，然后这个是 P3 乘上P2，这个是 P4 乘上P1，OK，把这些全部都加起来。
是不是就得到了我们最终长度为 5 的链乘矩阵？它一共有几种分割方案，对吧？这是分割方案的总数，这个和其实和早上那个钢把一个长条的钢条分割成若干份的总的分割方案数是一样的，他们最终结果都是 2 的 n 次方的，OK，OK，我。我们从这边开始讲一下我们要怎么把一个问题，那么当然这题是能用，首先它是能用动态规划法去做的，具体为什么的话，我们回想一下早上我们在讲什么样的问题，能用动态规划法去做的时候，回忆一下我们是怎么讲的？首先要满足几个特征，第一它是不是要有一个东西。
叫最优子结构，对不对？什么叫最优子结构？大家回忆一下。最优子结构就是说首先一个问题它能被拆分成小的问题，然后这些小的问题都是能独立求解的，对不对？且这些小的问题最优解能够构成较大的问题的最优解，这叫最优子结构，从字面上意义上来理解最优。子结构，最优，子结构就是首先它有子结构，它能拆分成小的，然后最优就是说这些小问题的最优解，就是大问题最优解的一部分，这叫最优子结构。第二还有个什么性质？
还有什么性质来着？
有什么性质来着？然后我再。翻一下，我我我有点忘了，还有个性质叫做，叫什么东西来着？那个，那个，对，还有个叫做子问题重叠。对，还有个问题还有个特征叫子问题重叠，就说我们为什么能用动态规划去做的一个特别关键的点，就是如果它有重复的子问题去求解的时候。我们就能用动态规划去优化，对不对？就是说动态规划它本质上是一种表，就是表格记录法，我们把重复的子问题通过表格的方式去把答案，它的答案记录下来。然后就能用空间去换时间，优化它的速度，对不对？这是能用动态规划去解决问题的两个关键特征。所以我们来看一下这题它能不能动，能用动态规划去解决呢？我们想一下这题能不能用动态规划去解决？首先第一最优子结构它有吗？首先它是不是一定能拆出拆成两个更小的子问题，对吧？它一定是不是能拆成更两个更小的子问题， A1 A2，A3AN。
它是不是一定能拆成？比如就是括号化，我们A1、A2，首先我们拆到AK，对吧？然后再乘右边就是 AK 加一直到 an 是它一，它是能拆成两个最小子问题的，OK，它满足子问它，它满足了子问题的形式，然后第二它。是否子问题的最优解？是否能更构成原问题的最优解？我们想吧，原问题解的形式是怎么样的？是不是原问题解是把这个矩阵练成之后，总的乘法次数代价对不对？那么假设这一段它总的乘法次数代价是多少？是。我们叫 P1 到k，然后这一段的总乘法次数，它就把它把这一段整结合成一个乘，最后结合成一个矩阵，它的最优代价它是最优解，是这个，它是 PK 加 1 到n，这是它最优代价，注意它最优代价。那么我们最终是不是要求一个 P1 到 n 啊？那 P1 到 n 是不是一定是什么？就是P1。 1 到 k 加上PK，加 1 到n，然后再加上一个什么？是不是再加一个 A1 乘，就是这个矩阵，就是这个链乘形成矩阵，乘上这个链的形成矩阵的代价，那其实际上应该是 P1 乘上 P1 是第一个矩阵，回忆一下就是第 i 个矩阵，对于矩阵 AI 它是怎么样的？是不是p？ pi 乘上 pi 加一的，对不对？
OK，那么，那么它，那么这个形成结果矩阵，这是不是就是应该是它是一个p，小p，这是小 p 乘，这不全是p，有点，可能有点混了， PK 加一的，然后这个是 PK 加一乘上 PN 加一的。对吧？那么它的代价就是 P1 乘上 PK 加一，乘上 PN 加一的，对吧？是不是？也就是说子问题的最优解是能够能构成原问题最优解的？然后最后是在，是不是在这里面取个Max，对吧？取个Max， k 就是k，从 1 到 n 取个Max，对吧？就枚举这个k，就是说是枚举这个k，枚举这个分割点的位置，也就。说他是不是满足了最优子结构？
对吧？这点是满足的。OK，看第二点，子问题重叠。这题有子问题重叠吗？那是不是显然是有的，是不是我们，比如说我们在计算 k 的时候，它是这么分割的，那么是不是比如说计算 k 的时候它是不是往下分？势必会，比如说势必会一定会计算到A1。 1A2 A1 乘 A1 矩阵，乘 A2 矩阵最优解，这个它的那个最优解，对吧？那再另一种分割方法，比如说是我们在k， k 一撇这个地方分， K1 撇这个地方分，假如它也包含 A1 乘A2，它是不是也一定会计算到 A1 乘A2？那是不是我们把 A1 乘 A2 的最优解记录下来之后，就是 A1 乘A2，它会被求解到很多次，对吧？我们很多地方都会要用到 A1 乘A2。 2 这个解，那么相同的各个矩阵的链乘就是任意的 AI 1 × 1 直乘到 AJ 是不是都会被用到很多次？是不是都可以用表格法来记录，对吧？也就说它是不是也满足了叫什么子问题重叠的性质？OK，那么这题我们就是可以用动态规划法去解的。
OK，那我们来看一下怎么用动态规划去解这些题。首先第一我们需要刻画一个最优解的结构特征，第二我们要递归的定义最优解的值，我们先一点点看下去，等会我们来具体看下这题上他是怎么操作的。第三，计算最优解的值，通常采用。自底向上的方法，自顶向下也是可以的。自顶向下是最好理解的，然后有了自顶向下以后，一般一定是能把它转化成自底向上的，也就说一定是能把它从递归形式转换成循环的形式的，其次就是构造解了。OK，我们来看第一步怎么刻画这题的最优解的特征，最优解的结构特征。首先我们令 AI 到 j 表示AI。乘 AI 加一直乘到 AJ 的结果矩阵就是AI， AI 到 j 是一个矩阵，大家理解一下。然后如果问题是非频繁的什么意思？就是说频繁的什么意思？频繁就是 i 等于j， i 等于j，就是如它只有一个矩阵，它就是一个矩阵，这叫频繁的问题。然后非频繁的就是说 i 不等于j，就是 i 小于 j 的情况下，为了括号话 AI 到 AJ 的结， AI 乘到AJ，必须是不是在其中的某个。
点 a AK 和 AK 加一之间将矩阵链乘分开，对吧？那么我们就可以首先计算AI，先计算出两个矩阵，一个是 AI 到k，一个是 AK 加 1 到j，然后再计算它们两个的成绩得到 AI 到j，对吧？那么这个方案的代价就等于先，先就等于计算 AI 到 k 的代价，再加上计算 AK 加 1 到 j 的代价，再加上两者相乘的。这样打压，对不对？OK，这就是它的结构特征，就是我们刚刚讲的。
OK，最优子结构，我们刚，我其实我们刚刚已经讲过了，最优子结构，假设 AI 到 AJ 的相乘的最优化括号方案的分割点是在 AK 到 AK 加一之间。然后当我们继续计算它的子问题的时候，是不是它的最优解一定会被用来？我用来计算我们的最终解，对吧？就说应该直接采用独立求解，它得到最优方案，OK，然后我们用一个反证法假设我们如果在求，就我们假设两点，第一。
第一就是。 AI 第一点叫做 AI 加 1 到 AJ 的最优解分割点在k，就我们假设它的解是在 k 点 k 这个地方分割的，然后第二我们假设什么？我们假设构造这个最优构造。我们整个最优解的时候，我们这个最优解的分这个最优解，然后我们假设它的最优解是怎么说呢？就在最构造最终最优解的时候，我们使用它本身最优解的方案，就它是不是本身 ai 乘到AI，加一乘到AK，它是不是。
自己这个子问题有个最优解，对吧？那我们是不是应该在计算 AI 到 AJ 的结果的时候，应该直接使用它的这个最优解？如果我们不使用它的最优解会发生什么问题呢？就比如说我举个例子，举个例子会比较好理解，比如说假设 A1 乘上 A2 乘上 A3A4A5 这个问题里面我们。我们已经知道了这个问题的最优解是这么分，第一步是这么分，OK，然后对于 A1 乘上 A2 乘上 A3 这个问题来说，我们把它提出来， A1 乘上 A2 乘上 A3 这个问题来说，它的最优解是这样的，那么是不是一定是把这个直接带进这里去解？就它在这个问题里面，它的最优解是不是一定是把这个问题这个子问题的最优解带进去？假设不是的话。
假设不是的话，假设我们这边用的是另一个解，比如说这个解换一种括号，话括号方案的话， A4A5 那是不是意味着我们一定能把这个东西用它自己的最优解代替掉来得到更优的解算？这是一个稍微有点绕的过程，就是一个反正法，是不是也就是说？意味着我们最终的问题的解是不是一定是由子问题的最优解构造出来的，对吧？OK，该数可见该问题是满足最优子结构性质。
OK，递归定义最优解，我们令 MIJ 表示计算矩阵 AIJ 所需的乘法的最小次数OK，那么对于 i 等于j，是不是有就有 MIJ 等于0，否则。如果 i 小于 j 的话，假定最优括号化方案是在 AK 和 AK 加一之间的，则 MIJ 就是等于计算 AIK 和 AK 加 1 到 j 的代价，再加上两者相乘的代价，对吧？嗯，那我刚刚是不是写所以说 MIJ 就等于什么？要不等于0，如果 IJ i 等于 j 就等于0，否则的话就等于它取的。这个应该取最小值，刚刚写的取最大值，就是左边相乘的最优代价加上右边相乘的最优代价，再加上它们两个矩阵相乘的，最，它们两个矩阵相乘的代价，对不对？就是定义不一样啊。OK，这稍微有点绕。
然后我们一步步来吧？就说我们在之前在讲早上那个钢条分割的时候，是不是首先用了那个递归法，对吧？然后我们才再去把它转化成自底向上的方法，对不对？这边是直接把直接用了那个自底向上那个循环的方法。大家先想一下，就是说回头去理解一下首先自底向上的方法，它的本质是什么？本质是不是就是把那个表格从底向上按照需求的优先级去做？就说我们会有个图，对不对？比如说我们子问题是这样子的，就子问题它一定是长这个样子的，这样子，比如说这样子我随便画的啊。
就说这个箭头代表什么？这个箭头代表就是比如说求解这个问题，那么首先必须得知道这个问题的解，然后求解这个问题又需要知道这个问题的解和这个问题的解对不对？那么有了这样一个顺序图之后，我们是不是就可以从这个顺序图最底端开始？就是没有，不需求任何其他问题解的点，开始把它问题解决掉，OK，那么它被解决掉之后，这两个问题是不可以纠结的，再求解它们两个。
这两个求解完之后，它是不是也可以求解？它也可以求解，把它们两个求解掉，然后最后反推回去把它求解掉，对不对？这是自底向上的方法，对不对？我们原来是不是递归的时候，我们相当于是一个什么做法？我们先求解，诶？我们来求解这个，我们求解这个的时候发现，诶？我们需要这两个问题，我换个颜色，我们需要这两，我们在求解这个问题的时候，诶？我们发现我们需要这两个问题，那我们就先去。
递归的求解，就去求解这个问题的时候又发现又需要新的问题，然后一再一层往下，直到遇到底之后，我们再一层层反上来，对不对？那自底向上的方法就是省略了这个过程，我们直接从最需求的最底端开始，先把最底端需求完成之后，再一层一层往上，对不对？OK，那么对于这题来说，最底端需求是什么？是不是就是最小的问题？是最底端需求？对不对？首先最基础的问题是不是应该是 i 等于 j 的问题？就是说你看就是这里，就这里 i 等于 MII 是不是等于0？就是说同一个矩阵，就是只有一个矩阵的时候，它的乘法大家是不是就是 0 啊？这它基本问题，对不对？然后这个 s 它枚举的是SS，大家先不看s，它记录的是。就是分割的时候，它的那个分割点就是为了去还原问题的解的时候去用的一个函，那个用的一个数组，我们只看 m 就可以了。
OK，我们看主循环。首先 l l 它是枚举的，是问题的规模，就是说我们一定是从小小问题规模开始一点点往上，对吧？OK，然后去枚举问题的左端点 i 等于 1 到。 n 减 l 加一，然后 j 等于 i 减 l 加一，是不是？也就是说我们在这次循环中我们要去计算 m i、j，就是计算从 i 到 j 的这个问题规模，这个子问题的最优解，对不对？OK，那么有了这个，有了这一层第七行的这个循环，我们是不是一定能保证在计算？比如说在计算问题规模为就是。
链成长度为3，之前链成长度为一二的都一定是已经解决完，一定是已经求出解了，对不对？在解决问题 8 的时候，是不是 0 ~ 7 一定已经解决完了？我们是不是能保证这件事情？OK，然后呢？然后 k 来枚举，这个是枚举什么枚举？分割点。我把每每一行都按枚举，什么？就是枚举问题规模，对吧？
然后这个是问，这个是枚举矩阵的。左端点，然后通过矩阵的左端点以及问题的规模是不能计算出矩阵右端点，我把它写出来，分割点k，在分割点k，分割点在 k 的时候，那它的代价是不是就是左边的最优解加上右边的最优解，再加上它。他们两个结果矩阵的那个代价对不对？然后再去求他是否比原来的解更优，如果更优的话，是不是就把他结果存进去，这个 s 它就标记了 s 它代表什么？ s i j 就是在求解问题 i 到 j 的时候，它的最优分割点是在哪里？最后就能通过这个去还原来的子问题，原来去还原问题的解。
OK，OK，我们来看一下，比如说对于这个例子来说，这个表比较那个我给大家解释一下。首先对于这个例子来说，我们有五个矩阵，第一个矩阵是 30 × 35，第二个矩阵 35 × 15，然后 15 × 5 × 20， 20 × 25，然后这个上面这个金字塔什么意思啊？就是说我们从 i 在这边， j 在这边，大家要注意，比如说对于这个点。他填的就是对于我们要求解 A1AI 到，比如对于这个取这个，比如说这个格子的意思就是说我们要求解 a2 ~ 2 ~ 3 这个列，它所需要最小代价就填在这里，然后对，这个就是求 2 ~ 5 的时候的最小代价，那我们会发现最底层都是什么？ 1 ~ 12 ~ 2，一一二二，这是三三四四。
55 最底层的是不是规模都是一呀？然后第二层是12233445，第二层都是规模2，对吧？然后越往上就是规模越大，OK，那我们首先第一步是不是把最底层的规模是不是都是 0 呀？大家都是0，对吧？OK，第一层，第一层是不是就是它们本身的那个？第二层是不是就是它们两，就是两个矩阵相乘，它们是没有任何的分割？个只有一个分割点，对不对？就是比如说对于 A1 来， A12 来说，是不是就是 30 × 35 × 15，对吧？就是一万5，然后对于比如说三四来说，就是 15 × 5 × 20，就 1, 500，对不对？OK，第二层开，从第三层开始它是不是就有两个分割点了？它既可以是蓝色这个这两组，比如就是先去求一一，再去求二三，就是先。先求二三，然后再求一，是不是就是这个加这个再乘上，再再加上什么？再加上它们本身的代价。你说就是说这两个值加起来再加上 30 乘上 35 × 5，对不对？然后或者说还可以怎么分？还可以，是不是先乘一二？那 A1 乘 A2 代价是不是 15, 000？然后再去把 A1 乘 A2 的结果乘上 A3 就是3，再加上它。他们两个最终代价就是 30 × 30 × 15 × 5，这两个取最小值，那明显是不是这个蓝色这一组会比较好一点？然后最终算出来是 7, 850 75，喂，那这边也是一样，这里也是求这两个和这两个加起来再乘上，再加上他们自己代价的最小值，这个也是。
然后从第四层开始是不是有三种分割方法了？要不就是一，要不就是 21 和2。 2311 和24，要不就是 12 和24，要不就是 13 和44，不对，应该是 11 和 2412 和 34 和 13 和这边是四对吧？一共有三种分割不同的分割点，然后把它们两个代价相加，再加上它们本身代价，算出来最小的应该是这个 1 万多。
这里也是一样，有三种分割方案，那求到最后是不是一个最顶上？是不是一共四种分割方案？那就是蓝色这一组、橙色这一组、绿色这组和黄色这组，然后把他们组把他们算出一个最小值，结果就是一万四千多，这个例子大家可以手算一下，就是为了更好的理解这个问题的话，比如说怎么手算呢？就是说但从第三层开始，第这一层每一个都是前两层。可能都是直接手填就行了，就是手填就是，比如这一格是不是就是30？ × 35 × 15，就把这个值填进去就行了？然后从下一层开始，这个怎么这个就是这个手算的方法，就是首先这两个，就是首先 1 ~ 3 1 × 3，它有几种分割方案，不要 1 × 3。如果大家觉得没有办有点难理解的话，就是手算一下这个矩阵会有点比较，会比较有帮助。一到 3 的矩阵它一共有几种方案是不两种，一个是 1 到 2 再乘上3，对吧？还有一种是一乘上 2 到3，对吧？那么一乘上 1 到 2 乘3，是不是就是 1 到 2 乘3，是不是就是。这个就是等于什么？是不是 1, 575 加上0，再加上这边是 30 × 15？ × 5，对吧？ 30 × 15 × 5，这是一种，然后第二种是不是第二种是蓝色的，就是 0 加上 2, 625，加上，是吧？加上 30 × 35 × 5，对吧？ 30 × 35 × 5，诶？把这两个结果。
算出来，然后比较一下，把这个值填进去，然后一层层往上算，就大概会有队友，大概会对这个这段代码就会理解，会加深一些，就他是怎么一层从最小的规模开始计算，然后往上推的，从底向上的一个过程，我要构造最优解就比较简单了，构造最优解就是我们知道了。我们是不是刚刚顺便构造了一个SS，就是 SIJ 代表了在计算 i 到 j 这个矩阵链乘的时候，它的分割点在哪里？那么也就是说每次我们都去，每次我们都去求，都去把它分成 i 和s， i j 以及 s i j 加 1 到 j 两个值，然后。递归去把它输出来就可以了。
我这题我觉得是一个比较，这题把它，大家把它当做一个就是练习从底向上计算，从底向上做 DP 的，做动态规划的一个例子去做会比较好。所以这题也给大家留一点时间来做一下，这个题是哪题？1025，我把题目发在群里。把题目发群里1025，然后我把那个从，我把那个尾代码就放在这边，大家花点时间写一下。首先就是早上那个题，首先大家理解动态规划是什么？它的本质是什么？它的本质就是记表格去消除重复解，然后这个消除重复解的过程它是可以被优化成什么？被优化成非递归的形式。优化的方法就是把它从问题的最小规模开把，让计改变一下计算顺序，就是说让更小的规模的问题优先算，这样就能一层一层往上算，就是可以去省略掉那个递归的结构。OK，这题大家花一点时间写一下。
当然那个问题，那个题目里面没有要求大家构造这个最优解，只要求大家输出那个最优解的值就可以了，没有要求大家把解构造出来，所以这个 s 速度是不需要的。
我们接着讲啊。
OK，然后我们来回顾一下动态规划的原理，那动态规划它适合解决什么样的问题呢？我们之前讲了，首先它必须具备两个性质，一个是最优子结构，对不对？一个是最优子结构保证了它能够被动态化，对，能够使用动态规划去解决这第一点，然后第二点叫子问题重叠呢？保证什么？保证我们用动态规划去解释有意义的，如果它子问题不重叠，它没有重复的子问题，那我们也没有什么需要。没有重复要我们去消除的，那我们就没有去用动态规划去。解它的意义了，所以满足这两个条件是使用动态规划的一个前提条件。
OK，然后刻画如何怎么去刻画最优解的结构呢？首先我们会做出一次选择，这个选择会产生一个或多个待解决的子问题，比如说对于我们的钢条切割以及矩阵乘法，矩阵链乘两个问题来说，我们做出。选择是怎么样的？对钢条切割来说，我们是不是选择一个切割点？第一次切割点。
对于矩阵链乘，我们选择什么？选择的是第一次分割点，就是如何把一个链分成两条链，然后再把这两条链连续地去继续去分成多条链，对不对？OK，然后在做出第一步选择之后，我们假定，假设已经知道哪种选择会得到最优解，就是我们会在一，比如说对于矩阵链乘，我们。
是分成一一和一个长度为一的，和长度为 n 减一的，还是分成长度为 4 和长度为 n 减 4 的呢？我们已经知道我们哪一个选择，就是选择在哪一个长度下它的解是最优的，假定我们已经知道这件事情，然后给定可以获得最优解的选择之后，我们就确定了会产生的子问题的形式，对不对？然后我们也能确定如何刻画最优解的子问题空间，然后利用剪贴、粘贴、剪切、剪贴、粘贴证明就是我们假定在这样的分割下，我们会直接利用子问题的最优解去形成我们原问题最优解，如果我们原问题最优解不包含子问题最优解的时候。
我们就把子问题的最优解贴上去，看是否一定会将原问题的解优化，就是我们刚刚做的那个证明，然后这样我们就能证明子问题的解就是它本身的最优解，对于不同的问题，子优子问最优子结构不同，可能体现在两个方面。首先第一个是涉及子问题的数量，就是虽然在我。我们前面的例题当中所有的子问题是不是都是两？所有的问题是不是都会被分成哦？不，其实不是。第一个刚才分割是我们，我们是不是产生一个子问题？其实产生一个子问题对不对？虽然我们也可以把它产生两个子问，但是我们是不是允许产？就是不是可以通过一个子问题就能去解决，对吧？然后第二个矩阵链乘是不是产生了两个子问题？所以产生子问题数量可能不一样。
第二，然后呢。然后是确定最优解的时候，使用子问题的是需要考虑的选择数量是不一样，那么当然对于前两个问题来说，刚才切割是不是长度为 n 的？我们会有几种切割方法？是不是有？第一下可以切 n 种吧？长度为 1 到长度为 n 的有 n 种，第二个链成是不是 1 到n？是不是有 n 减一种分割方法，所以在我们需要。从中选择的子问题的选择的数量也是不一样的，OK，然后我们要做到的一件事就是尽量保证子问题的空间尽量简单当这个子问题的空间。
什么叫描描？什么叫子问题的空间？就比如说对于第一个问题来说，对于刚才切割问题来说，子问题空间是不是意味着就是只有一个长度，对吧？只有个。长度，但第二个问题来说，我们一只有一个长度够吗？虽然看上去这两个问题是不是很像？就是说都是把一个长的东西分成两段更短的东西，但实际上我们想如果我们在矩阵链乘中也只使用长度来表示我们子问题的话，会发生什么问题？就说你想对于 A1 到 A3 它长度是不是为3？ A2 到 A4 它长度是3，也是3，对。
对不对？ A3 到A4， A3 到 A6 它不长度也是不是3，不， A3 到 A5 长度也是3，但是这三个问题它的问题的解释不一样的，对，它是不是就不能单纯的像第一题一样只用长度去表示它的子问题的规那个空间？那我们就需要什么？就需要两维变量，一个是左端点，一个是右端点，对不对？这是它们两个问题的本质的一个区别。
所以说我们在划分第二题的子问题空间的时候，划分点的两边会产生两个子问题，所以它这个就是我们意味着，就意味着我们需要用两个端点去表示一个子问题，不能只用一个端点去表示一个子问题，对不对？
OK，然后我们来考虑这样一个问题，叫做考虑这样两个问题，首先给定一个有向图和两个顶点UV，考虑下面两个子问题，一个叫做无权最短路径，一个叫做无权最长路径，无权最短路径就是找到从一点 u 到点 v 边数最少的路径。然后无权最长路径是找到从点 u 到点 v 边数最多的路径，这边有个概念叫简单路径。什么叫简单路径？就是说它不经过重复的边，假设 u 不等于 v 的话，我们来举个例子，比如说啊。
这样。
这样OK，假设从这个是点u，这个点v，那从 u 到 v 的最短路径是什么？是不是这一条，是不这一条最长路径呢？我再加一条边，加一条边。最长路径是哪条？是不是应该是这一条？这条长度为3，对不对？那换个颜色不能撤销，真麻烦。这条是最短路径。
最长路径，最长路径是不是应该是这一条？这条长度为3，绿色是最长路径，对不对？假设我们如果，然后这两个问题它是不是稍微有些不一样？但乍一看是不是都是一样的？当然什么是最短的简单路径？就是比如说我们这边还有个往回的路，那这样是不是其实这样，我们这样是不是可以一直在这绕圈啊？这样是不允许的，因为它。
不是简单路径，要求什么不经过重复的边，就如果你重复经过某一条边，它就不是一个简单路径，这是问题的定义，一个是最长路，一个是简单最短路径，一个是简单最长路径，OK，那么我们怎么去分解这个问题的子问题呢？是不是首先我们可以去假设假，首先假设 u 到 v 的任意路径 p 包含一个中间顶点。
这个顶点我们假设它是w，OK，那我们可以把路径 up 到v，分解成两条路径，这个 p 代表这个 p 是路径的名称， p 是路径的名称，就是路径是p，路径取名为p。然后可以将路径 u 到p， u 到v，这条 p 分解成两条子路径，一个是 u 到w，一个是 w 到v，就经过一个中间点，比如说。先从本来是 u 到v，OK，我们把它拆成两个部分，一个是u，首先到首先有个中间点w，这是P1，然后再过去。再到v，这是P2，我们就把原来的一整条路径拆分成两个部分，经过一个中间点w。然后显然是不是 p 的边数等于 P1 的边数加 P2 的边数，对吧？因为它只是把它分成两个部分而已，它本质还是一样的。
然后 P1B 是必然是 u 到 w 的简单最短路径， P2 必然是不是必然是 w 到 v 的简单最短路径？大家想象一下是不是就说首先p，首先我们满足p，它是一条最短路径，假设 p 是 u 到 v 的一条最短路径。那么我们想想无权最长路径是否也满足最有子结构性质？那首先这个是不是说明最短路径它是满足最有子结构性质，对不对？然后最长路它满足吗？最长路它满足，比如对于这个形式来说有四个点，q、r、s、t。
你看，首先。先 q 到 r 到t， q 到 r 到t， q 到 r 到t， q 到 r 到 t 是不是应该是 q 到 t 的最长路径？但是 q 到 r 是并不是 q 到 r 这条子路径是不是并不是？ q 到r？ q 点到 r 点的最长路径。 q 点到 r 点最长路径应该是什么样的？是不是应该这样子的？到 s 再到 t 再到r，对吧？同时是不是 r 到 t 也不是 r 到r？ r 到 t 这条子路径是不是也不是点 r 到点 t 的最长路径？它最长路径应该是什么？是，应该是这样子的，对不对？那么它们两个问题。
如果我们去尝试用刚刚那个最优子结构去结合的话，它们两个结合出来路径是什么？是不是 q 到？它是怎么绕的？是，它是不是首先我们用 q 到 r 的最长路径是这样子，然后再用 r 到 t 的最长路径。 r 到 t 最长路径是什么样的？就是这样子的，它这样是不是甚至不是一个合法的解？就是我们是不是要求不经过重复的编啊？它是不是显然是经过了重复的编的，所以这题。是不是就是一个典型的不满足最优子结构的一个一个一个例子，对不对？原因是什么？原因？其实就是无权最长路径的子问题，是相关的。
什么？什么叫相关的？就是说求解子，问这里求解子问题的时候用到了某些资源，这边是顶点或者说边都是一样的，就是我们是不是刚刚说不能经过相同的边？其。其实不，也不能经过相同点，不能经过一个相同的点，在在同一条那个简单路径中，如果某些点我们已经过了，某些点我们已经经过的情况下，我们是不能再经过它。那也就是说我们在求解一个子问题的时候会影响到另一个子问题。因为假设我们把这个问题分成两个部分，我们要求 q 到 t 的最短路径， q 到 t 的最长。
长路径 q 到 t 的最长路径，我们是不是首把它假设分成 q 到r，再到 r 到t，求 q 到 r 的最长路径，我们是不是会用到哪些点？是不是 4 个点都用了，然后这 4 个点用了，使用了之后使得再求 r 到 t 的最长路径的时候不能再用这 4 个点，这是不是它们就产生资源上的冲突，对不对？所以导致它们子问题其实就是相关的，这叫相关子问题。
OK，然后最短路径中资源是不共享的，为什么呢？就说为什么说不？它是不共享，我们想象一下，就是说如果假设一个顶点，它既出现在一个顶点，它出现在 u 到 v 的最短路径上。然后我们是不是可以刚，根据刚才我们讲的是不是可以拼接两条路径来形成它的最短路径？就是 u 到点 v 这p，我们刚刚是不是画了个这么个图？然后首先到w， u 到w，再到 v p 一到P2，OK，那我们是不是把它分成这两个路径？然后我们可以断言是除了 w 之外。 P1 和 P2 不共享任何的点。其他顶点都不会重，是重同时出现在 P1 和 P2 上，为什么假设某个顶点它同时出现在 P1 和 P2 上，那会是什么？什么样情况？假设某个点x，我们就假设x，这边x，假设这边有个点x，这边中间也有d，也有一个点x，那么它们其实是不是就形成一个这样的结构？又首先到 x 对不对？然后 x 到w，然后 w 是不是再回到x？ w 再绕一绕回到x，然后 x 再到v，对不对？那么我们会发现是不是可以完全可把可以把这个 w 删掉，是不是只有到又到 x 到v？就可以了，是不？这就与我们的最短路径矛盾了，说明经过 w 是不是一定不是一条最短路径？所以说反过来推就说明是不是除了 w 以外， P1 和 P2 路径上不存在相同的点，所以它们两个是无关系问题，对不对？所以看似两个相同问题，它一个能用动态规划去解一。
一个不能用动态规划去，一个满足最优子结构，一个不满足最优子结构，具体这个问题满不满足最优子结构是需要去观察的，然后才能决定我们是否能用动态规划去解这个题。OK，然后重叠子问题，这第二点，重叠子问题性质是用动态规划，也是一个重要的依据。如果大家回忆一下，我们对于归并排序来说。归并排序来说，归并排序它是不是也是有子问题？但是有一个关键点是不，它的子问题都是不重叠的，我们回忆一下它的过程是怎么样的？我们是不是首先排序一个一个序列，然后把它中间分成两个部分，然后再分成两个部分，然后再等分成两个。部分再等分成两个部分。诶，你有没有发现所有的每个部分子问题它都是单独的，没有和其他地方重叠起来的，对不对？但是我们在刚条分割的时候它是怎么样的？它是一个问题。在这里分了，但它也可能怎么样？它可以可能在这里分，然后这里往下分的过程中是不是还可能分出这样的一段？然后这两段是不是就重叠的？这两个就是不是就是重复的？对不对？但是在归并排序里它是完全没有重复，它就一直往下分，对于没有重复子问题的问题来说，是不是利用动态规划就是没有意义的？所以怎么我们总结一下动态规划它两个重要的点什么？一个是满足最优子结构，第二个什么？第二个是不是满足重叠？子问题，对吧？重叠子问题的性质，OK，我们来看今天下一个例题，这第几个？这个题还蛮难的，哎，来看一下，大家先看下题目，让题目过一遍。
哦，我发现大家还是哦，我刚矩阵练成那个题，还是有蛮多同学在做的，我想。
OK，这题给大家怎么说？抽象一下，简述一下，就是说我们需要在一个序列里面找到一个上升的序列，从左到右依次升高的序列找到一个最长的这样的序列。就比如说对于8，对于这个序列来说， 27568 68 这个序列来说最长的应该是什么？最长的它应该是长什么样的？首先有哪些是上升的序列呢？比如说可我们可以是二七八十，它是不是一个序列？二七八十就从左到右往上升？或者还可以什么是二五六八十，对不对？或者。是，或者是吧？二六也可以二六 8 十，但这一定是比这个短了，对不对？所以最长是不是就是二 5 六 8 十这一段？所以它的答案输出是5，就是说我们要从中删去一些数，使得最后中结果是从左往右依次升高的，那对于我们这个。题目来说就是删去这个256，删去这个，再删去这个，是不是 25 就形成 2566 80 的这样一个上升的序列？它，对，注意一定要是严格上升，它不能相等，这是题意。
OK，这题怎么做？这题其实。还蛮麻烦的，大家可以先思考一下这题可以怎么解。首先还是从我们最基本的考虑，这题能否是否满足最优子结构性质，以及它是否有重叠子问题。
给大家 5 分钟时间稍微思考一下。
OK，我们来想一下这题怎么做呢？首先我们来根据我们之前讲的那几步来实际操作一下。首先刻画最优解的结构特征，首先定义 Fi 为以 DI 块骨牌结尾的最长骨牌阵的长度。那么问题答案就应该什么样的？是不是应该是枚举最嗯。哪以哪一块结尾是不是把 f 求个最大值就可以了？那么 Fi 怎么求呢？那怎么作为选择呢？作为选择，如果 i 大于一，在 i 大于一的时候求解 Fi 的时候，我们是不是可以令第 j 块骨牌紧跟在第 i 块骨牌之前？那么当然 j 首先得小于i，且 j 的高度是小于等于。小于等于吗？我看一。应该是小于等于的话， 2 那不是 256 60 对的，小于小于等于也是可以的。对，这边等于也是可以的。小于等于。
不好意思，将 DJ 块骨牌，首先 j 也是小于 i 的，且 h j 小于等于 i 块骨。骨牌，假设第 j 块骨牌是紧跟在第 i 块骨牌之前的，也就说我们要删去所有第 j 块到第 i 块之间的所有骨牌，OK，那么一维的子问题空间就足以描写描述我们的子问题的那个描述我们求解的子问题了。OK，那么我们假设FJ，第二步就是假设我们已经知道了，就最优解的那个选择，对不对？假设 FJ 是组成 Fi 最优解的选择，那我们应是不是应该直接应用？ f 结的最优解对不对？就是说以第 i 块为结尾的最长度就是以第 j 块为结尾的最长长度，再加上第 i 块，对不对？把它放在后面就可以了，然后就这问题是也是满足最优子结构性质的，OK，那么对于 i 等于一的时候， Fi 是不是一定等于一？ i 大于一的时候， Fi 的解就是在所有合法。在协议中找到最大的FJ，并将其接在第 X5 排之前。
所以说 Fi 就等于 FJ Max，再加一，就在它前面找到所有的最大值，再加一，再把最自己这块放到前面就可以了，然后放到后面就可以了，对吧？比如说对于这样的一个例子，275686，对，我们的，我们。我们的那个样例来说，首先 F I F 1 是不是 1 等于1？ F2 呢？ F2 是不是从它前面找所有合法的？是不是只有它前面只能接这一个？是不是比它矮的只有这一个？所以就是它加一，然后 3 是不是也是一样？第三块是不是也是一样？从比它矮的只有这一块，对吧？那它也是 1 + 2 等 1 + 1 = 2，然后这个，这个它是不是有两个？是不是这个比它小？这个也比它小？那也就是在它们两个之中选一个接在后面，对不对？接在前面。那如果把 2 接在前面的话，它的长度是不是只有 2 啊？ 1+1=2？ 但我如果把 5 接在前面，它的长度是不是就有 3 了？ 2 + 1 = 3 了，也是重复这个过程。
8 的话就是前面四个找一个加 16 的话，也是前面这四个找一个加，找一个放在后面 10 的话就是前面这所有再找一个都是5，然后 8 也是5。对不对？所以这题其实也没有特别难。字符串匹配 KMP 像吗？我觉得不是不能这么说吧，要说像的话，结构上倒是挺像，但思想上好像不。
不是特别一样，OK，然后我们看一下尾代码，从这边开始，首先初始化 Si 就是等于 0 的，对吧？ Si 的这不， s 是，它是构造那个解结构的那个数组。先不管它，OK，首先从。首先从 j 等于 01 到零 1 到 n 枚举最后一块是什么？然后枚举接在它前面的那一块是第几块？是不是？然后如果它前面这块比它大，是不是肯定它不能接在后面？所以直接continue，否则的话就计算是否当前达的最大值是小于把 DI 块接在后面，把 DI 块接在前面的那个值的。
如果是的话就更新一下答案，主过程就是这个，这一部分是在那个构造最优解，那先不管构造最优解其实也是这样，就是 Si 就代表了第 i 块，第 i 块为结尾的骨牌阵，它的前一块是第几块？然后反向构造就可以了啊。这个是输出那个最优解的构造形式的，OK，到目前为止这题其实大家已经会了。
OK，那我们想一下这题的复杂度是什么样的？这题我们可以看到它的主过程是什么？主过程是哪个部分？是不是这个部分？求解问题的主过程是不是这个部分？那么根据这个部分的结构，它是有两次两重循环，然后它是不是也是个等差数？数列形式第一重第一次循环是不是10？然后第二次循环是一，那么也就是 0 + 1 + 2 一直加到什么？一直加到 n 减一，所以它是，所以它等于什么？ 1/ 2n 方减去 1/ 2n，是不是所以是一个 data n 方的整体复杂度是不是 n 方的，对吧？诶，其实上，其实。
其实这体能比 n 方更快，我们来观察一下，为什么？我们为什么？这，我们要如何做到比 n 方更快？就有个启发式选择？OK，我们可以观察到这么一个结论，就是说对于同样长度的两个不下降序列，结尾的数字是更小的序列，更有利于在未来形成更长的序列。什么意思？比如说关。观察这两个序列， 14457 和 23455 这两个序列同样都是长度为5，哪个更好？哪个更好？是不是下面这个更好？为什么？因为它结尾更小意味着什么？比如说我们后面如果来个6，它是不是能接到下面这个？但是。却接不到上面这个，所以下面这个是不是包容性更强，对不对？天津是个包容，是不是？所以说下面这个序列是不是虽然长，它们两个虽然长度相同，但是下面这个是更优的？所以说就有这么一句话叫做同样长度两个不下降序列。
结尾的数字更小的序列是不更有利于在未来形成更长的序列？是不是有这么一个结论诶？那我们就可以定义什么？定义一个 GI 为长度为 i 的不下降序列的最小结尾值OK。那么对于第 j 块骨牌， Fi 就等于 g 中下标最大且高度不大于 HJ 的下标加1。这句话稍微一点，稍微要稍微有点绕，我们重新理解。
首先 h h GI 是不是为长度为 i 的不下降序列的最小的结尾值？就比如说 2345 和1234，它们两个是不是都是长度为4？这两个序列是不是都是长度为4？假设。假设这是我们中间过程，那么 G4 应该是等于什么？ G4 是不是应该等于4？因为它们两个都是长度为 4 的序列，但是最小更小的结尾值是什么？是不是4？所以这边应该是4，而不是5，对不对？然后ok，然后看第二句话，对于第 j 块骨牌FFI，它就是它的最大、最长的不下的，以它为结尾的最长不下降序列的长度就等于在 g 中下标最大意味着什么？是不是长度更长？下标最大且高度不大于 HJ 的下标再加一，你就是说取什么？取 Max i 加一，其中 GI 是要小于等于 HJ 的。
对不对？那个 f j 就等于这个东西，就是说在 g 中取一个下标最大的就是序列最长，且它的高度是不起，是不大于当前这块骨牌高度的那个g，OK，所以这个就等于这个东西再加一，然后计算出 FJ 中 FJ 之后，同时更新 GI 加一的值就可以了。因为它的长度是不是就是嗯？ GI 加一。
不对，这边不是 GI 加一，这边应该是GF，应该放弃，这边应该叫做 GFFI 加 1 FJ 加 1 FJ 加一，对，好，操。诶， FJ 加一对应该是这样子，这个还能重叠公式应该可以稍微修改一下，上下标 f j 加一，这稍微有点绕，就说它的。它的长度计算出来是不是长度为FJ？
不对，应该是 FF FG， GFG 的值，更新 GFG 的值。
OK，稍微有点绕，我们来举个例子。来让他大家理解一下，首先还是对于我们刚刚这个序列，OK，我们从第一个开始枚举二，它的长度是不是应该是就是一对吧？OK，那么 FFF1 就等于一对，不对，它最长度就是一，那么 f g1 等于 2 是什么意思？就说在长所有长度为一的序列中，最小的下标是不是2？目前为止，OK，去看，然后把 i 往后移 77 F2 是不是等于2？对，长度为2227，它的序列是ok，那么 G2 等于 7 什么意思？在所有长度为 2 的序列中，最小的下边是不是 7 OK， 5 诶？ 5 这边要注意了， 5 我们可以看到 5 f 3 应该等于多少？我们先 F3 应该等于多少。 F3 应该是不等于它的，它最长度是不是就是25？就它是不是有个等于2？OK，那么大家想想我们下一步在 g 中应该填入哪个格子，且填入的值是什么？大家想一想，我们应该更新 g 的哪一格，并且更新入的值应该是什么？
同学，想得出来不？
就我们想，是不是就说二五？我们现在是不是有两个长度为 2 的序列，是不？一个是二七，一个是二五，对不对？那么它们两个哪个更优啊？是不是？根据刚刚我们的结论，是不是二五这个更优，对不对？也就是说对于长度为 2 的序列，它最小的下标应该是几？是不应该是5？5，所以这边是不是应该把这个 7 改成5，对不对？能理解，所以下一步就是把这个 7 就变成 5 了，下一个 66 是不是它的最长序列应该是 3 了，对吧？所以结果应该是 FF4 就等于3，且 F4 等于3，且 g g3 等于68。它的最长序列应该是什么？应该是 4 对不对？所以 F4 F5 是等于4，且 G4 是等于 8 的。然后六六它的长度应该是多少？ 6 它的长度应该是2566，对不对？它的长度应该是 4 OK，这边又要出现更新了。 6 它长度应该是不是？应该是4？那么 4 长度为 4 的最。小结尾下标是不就应该变成 6 了？它原来是 18 嘛，对吧？所以这边应该变成6，然后10。
10。它的长，它的那个 FF 值应该是多少？是不是应该是5，对吧？我们可以是二五六十或者二五六 8 十，它不是都是不都是5，OK，那么。 5 的最小下长度为 5 的最小下标，是不是10？我要88，它前面最小的是不是？它最长度是不是？应该是，也是5，是不？25688，对吧？ 25688 或者 25668 也可以，所以它是5，但是它也会把这个 5 更新一下，就是因为长度为 5 的序列中更小的下标，最小的结尾下标是不是应该是8。这边大家理解一下，稍微给大家 3 分钟消化一下，有问如果不懂的话就现场提出来，哪里有哪里比较模糊的，给大家几分钟消化一下，这个技术组比较关键。
OK，我们继续。但是这样子做，时间复杂度仍然是 N2 的， n 方的，没有任何的改变。OK，我们继续观察，我们观察到时任意时刻， g 是一个不下降的序列。为什么它是一个不下降的序列？即对于任意的i，计算 Fi 时构造的长度为 m 的序。列 g 我们都有g，就是在任意时刻都有 GJ 是小于等于 GJ 加一的，我们观察一下刚刚是不是这样，对 GG 这个序列来说，你看是不是都是 256 60？它是，它也是一个不下降的序列，对不对？我们来简单证明一下，首先当 i 等于一的时候， m 是不等于一，就是 g 的长度是等于一的，那么。长度为一的序列是不是满足不下降的性质？OK。当 i 大于一的时候，假设计算 Fi 后， g 是一个不下降的序列。计算 Fi 减一后是一个不下降序列，就是说我们还没把 g 这个数组更新进去，然后在计算 Fi 时，在 g 中。我找到了最大的，不大于HIGJ。就是说，唉，还是举个例子，比如说对于刚刚这个二五五六，二五六六 10 吧。对于这个例子来说，这边东西都蛮绕的。 2 五六 62 五六 60 ok，我们已经计算完了最后一位的那个8，对不对？接下来我们要去更新这个 g 这个序列。了，哎，你给我擦掉了 256 60，我们要把这个 8 更新进去了。
OK，我们找这个 g 的下标的目标是什么？首先第一是不是要求g？是不是？首先它是满，它是一个不下降序列，是不是？然后我们要找第一，是要找一个最。大的是要找GI，是要小于 HJ 的，小于等于 HJ 的，也就是说这里面要我们要找到一个比它小或者小于等于的值。第二呢。
第二是不是找到最后最大的 i Max？i？你是不是要找到最后面那个i？比如说我们，那么我们。并且把后面那个值是不是要更新成8？就是在这边，是不是就是对于 8 来说，是不是找一个 6 后面就是我们是不是找到 6 后面这个数？因为 6 是比它小于等于的最后一个数，对不对？小于等于它的最后一个数，那么它是不是我们就是要把它的后面这个数更新成我们当前这个数，就把它变成8，那是不是再怎么样它？后面这个数也不可能更新成比它小的数，对不对？比不可能比更新成5，如果假设我们这边是一个5，是不是就根本不可能选到这个数？那我们是不是一定会选前面这个数？所以综合下来在一个不下降的序列中，如果我们进行这个替换操作的话，它结果仍然是一个不下降的序列，所以说我们既然满足了这个序列是永。是持续的，才是一个不下降序列的情况下，我们就可以用二分查找来优化我们这个查找记忆的过程。
就说在一个不下降序列中，还记得我们二分查找怎么做的吗？是不是在不下降？
是不是在一个上升序列中找到一个第一个比它小的数？那这样优化之后呢。这样优化之后，当然这边的二分查找和我们之前那个二分查找稍微有一点区别，就我们之前是不是找的是刚刚好的一个值？就是说要找一个特定的值，等于我们的那个目标值，但这边我们是要找到第一个。大于它的数对不对？或者说找到最后一个小于等于它的数，这个问题定义稍微有点不一样，然后这样优化之后呢？这样优化之后它的问题复杂度是不是就从 n 方变成了n？ log n？因为二分查找复杂度是不是 log n 的，我们原来是不是在查找那个，我们就把那个查找 g 的过程从 n 优化到 log n，对不对？我这里这题稍微有点复杂，所以大家稍微中场休息一下，这个这题不给大家手动去写了，我觉得，嗯。但这题是一个非常经典的题目，有，我看到同学有。有同学在教超时的原因其实就是没有做这层优化，对，那个木心府同学教了一下那个骨牌这道题，如果你没有用这个 2 分查找去优化的话，这题拿不了 100 分，只能拿 80 分。
对，那大家。稍微花几分钟时间消化一下。
OK，我们今天把最后一个内容讲一下，这边还有一题叫做最长公共子序列，这题其实跟就跟刚刚那个同学说的和那个 KMP 稍微有点像，但是先把这题放着不讲，我们讲今天最后一题，最后内容叫做贪心算法，是今天第二个比较重要内容。其实以前我在学算法的时候，好像是先学的贪心，然后。学的动态规划，但其实实则不然，实则应该先学动态规划。说贪心算法看上去很简单，就是就之前我们不是也稍微讲到过一些贪心，比如说钢条切割，早上那个我们去求那个钢条的切割位置的时候，我们就是求它的密。密度，然后在那个密度的点直接切下，密度最高的点直接切下去。还有是不是之前那个股票那个问题说我们去找那个最高点和最低点，然后是不是这两个问题都稍微讲到过一些贪心？虽然这两个问题都不能用贪心去做，OK，我们今天就来看看什么是贪心，那我们先来看看。
看下这个问题，例题目是在1027，这题目叫做，首先在集训活动中我们会有会议室，然后每个会，我们这个会议室可能每个小组都需要使用，然后，然后，但是会议室只有一个，那当然一个会议室。是只会议室只能同时被一个小组使用，那每个小组都有自己的需求时间，就是说我们要从几点开始到几点结束？我们的目的就是合理地去分配所有的小组需求，使得有尽量多的小组能够使用这个会议室，也是说对于开始时间，开始使用时间是Si，结束时间是 Fi 的小组，会议室在 Si 到 Fi 左开右闭。左闭右开的区间中不被使用的话，那这个小组就可以使用会议室找出一个最好的分配方案时，尽量多的小组可以使用会议室。
这题大家想一下动态规划怎么做？首先思考动态规划这题怎么解？是否满足最优子结构，以及它是否有重叠子问题？
给大家稍微一点时间思考一下。
OK，我们来想一下这个问题怎么做哈？首先我们定义一下这个问题，形式化定义是这样的。首先我们有 n 个活动的集合s，然后每个活动有一个开始时间和一个结束时间。然后当两个活动满足Si，当两个活动 AI 和 AJ 满足 si 大于等于FJ，就是第一个活动的开始时间比第二个活动的结束时间要晚，或者说第一个活动第二个活动的开始时间比第一个活动的结束时间要晚，那么这两个活动就是兼容的，就是它们可以被。安排他们是不相互不冲突的，求一个最大兼容活动集。
问题是这样的，这里怎么做呢？动态规划怎么解啊？首先我们先按所有时开，按所有时间将所有的活动按时间结束时间 Fi 递增排序。ok，假设我们进行活动。 AK 那么问题就会被分割成两个子，问题就是我们假设进行活动， AK 问题会被分成两个子问题，一是在所有SK，就是在第 k 个活动开始之前能够结束的所有活动是不是形成一个子集？求这个子集的最大兼容集，以及在 FK 就是在第个第 k 个活动结束之后开始的所。
所有活动的这个子集，求这个子集的最大子问题集，是不是这两个活动结合起来就能够这两个活动的最大兼容集加起来，再加上我们的活动 AK 是不是就形成了一个最大活动子集？这样是不是就能用动态规划去解了？那么令 SIJ 表示在活动Fi。 i 之后开始，在 SJ 之前结束的，这有点绕，就是说 IJ 是 IJ 两个活动在 i 之，在活动 i 开始之前结束的，以及在活动 j 结束之前开始的，这绕的不行了，我真受不了。比如说我们规划两个。这个是第 i 个活动，这是第 j 个活动， OK II 它是不是有个开始时间？有个结束时间？那就是这是SI，这是FI，那 j 呢？有个开始时间，有个结束时间， s j f j OK，那么和这个 s 集合兼容的活动是怎么样的？是不是在这个时间点之前结束的？也是在这个时间点之后开始的，是不都能和它兼容？对不对？所以我们令 SIJ 表示这样的一个集合，这样的集合的最大子问题解，最大子问题集，最大兼容子问题集。
然后令 AIJ 表示其中的一个最优解，且包含 AK a 中间有个 AK AIJ，它是它的一个最优解，那么 AIJ 是不是就必然包？含，就是说这个最优解是不是就必然包含这个子集的最优解，以及这个子集的最优解？就是 s i k 和 s k j 它们两个子问题最优解就是它是不是满足最优子结构性质的，对吧？选中了其中一个活动 AK 之后，前面的那个在 k 活动。开始之前结束的所有活动的最优解和在活动 k 结束之前开始的所有活动的解。所有活动最优解，它们的最优解是不是能形成从头到尾的整个活动集的最优解，对吧？OK，那么令 CIJ 表示 SIJ 这个子集的最大活动兼容集的大小，那么就有 CIJ 是不等于。
对， CIK 加 CKJ 加中间的活动k，对吧？由于，那么我们是不是首先那么不知，由于不知道最优活动集中是否包含AK，那是不是是否就需要考察 SIK 之 i 界的中所有活动？然后那 CIJ 是不是就等于选择中我们做出的选择就是我们把第 k 个活动包含进去，然后求它的一个最大值，所以要。
枚举中间那个活动k，那么这个问题呢？这个问题的复杂度是不是直观上就是应该是什么？应该是三五维的？应该是，对，它应该是一个 n 三次方的。首先我们是不是有我们的问题规模是不是两维的？就是从 i 到 k 问题， i 到活动j，我们用两维去描述。
示了我们的问题规模，然后还要一维是什么？是不是枚举中间活动？中间的那个活动，所以是 n 乘 n 是 N3 的，对不对？这样做当然也可以，当然有更好的做法。首先我们做出一个直观上最能节省资源的选择，而不是考察所有选择。什么是直观上最能节省资源？选择是这样的，每次选择结束时间最少的活动结束时间。最早活动，那剩下的时间是不是就能被尽可能多的活动去使用？那么由于我们一开始是不是已经按照活动的结束时间去排序了？所以我们实际上就是活选择了活动A1，对不对？那么这样我们的会议室就可以空给尽量多的活动去使用，对不对？这样能得出最优解吗？我们来证明一下，所以其实贪心算法，贪心它其实就是一个怎么说能用贪心解的题，一般都是能用动态规划去解的，然后同时最关键的是什么？我们要去证明这个贪心算法的正确性，这点其实是贪心算法一个难点，贪心算。
从理论上是比，就是从理解层面是要比动态规划简单，但是要证明它的正确性是非常难的。就比如说我们要怎么证明？在这里中我们要怎么证明每次选择结束活动时，结束时间最早的那个活动一定是能得到最优解的？我们要证明这个事情。
OK，我们令 SK 为在 AK 结束之后开始所有活动的集合，那么我们在选择 A1 之后，是不是只要求解 S1 的最优解就能组成原问题的解了，对不对？OK，我们要证明这么个定理，就是说考虑非空子问题，这个非常硬核，考虑一个非空子问题， SK 令MAM。
m 是 SK 中结束时间最早的活动，那么 am 在一则 am 在 SK 的某个最大兼容子活动子集中，说成人话就是在一个活动集中在一系列，就是我们有一个活动集合，其中结束时间最早的那个活动，如果我们把它选进去了，那么它一定是某一个最优解的一部分。就在某一个活动选择的就一定它一定存在在一个，它一定存在在某个最优解之中。
这个东西怎么证明呢？就是说大概的证明思路，就是说假设证明思路就是假设它不在任意一个最优解中，就它解，我把这个求解过程。这个证明过程，这个具体证明过程，大家课下如果有兴趣的话去看一下，我把它的这个证明思路给大家稍微理一下，它证明思路大概是怎么样的？就是说我们有一个活动，我们有一个集合，SK，SK，然后其中 am 是它最早结束的，那个活动结束时间，最早的活动它结束时间是不是就是它的开始？它是在 SM 开始的？然后在 FM 结束的，OK，然后它有，那么对于子问题 SK 来说，我们可以选出是不是选出一系列活动形成一个最优解，假设它的长度是4，它的最优解是4，就是说我们最多能选出 4 个活动来形成最优解，比如说是A1、A4、A6，A7，那A2，A5A。
8 a 九，然后A3，A4，A5， A10 这样子。比如说最优解有三种最优解，那么且这个 am 都不在，就不在任意一个最优解当中，那我们可以做一件什么事情？由于不在任意一个最优解当中意味着什么？意味着是不是A1、A2、 A3 这三个活动？就是这三，这所有最优解，这三个最优解中的第一个活动的结束时间是不是一定比它更晚？对不对？也就是说我们有 F1 大于。
FM, Fr, WFM, F sign WFM do.
OK，那我们会发现我们是不是可以直接把A1、A2、 A3 替换成am，是不产生任何影响的。就说比如说我们这个时间安排表，假设这是A1，这是时间轴，这时间轴好难画。
这时间轴从早到晚，OK，然后我们这边有个活动叫做A1，在这边活动安排活动叫A2，这边活动有个A3，这边有个A4，OK，这是我们目前的时间安排，然后我们有个am，它的时间结束时间是非常早的。am，假设它是这样子，am，OK，这个就是它的某一个最优解假设，那我们是不是一定是可以把这个 A1 由于它的结束时间。它是不是？它在我们定义当中 am 是结束时间最早的那个活动，是不是？那我们是不是一定能把它从这个替换出去？就把 A1 替换成am，是不是它也是仍然形成了一个最优解一？也就是说 am 它是不是一定在某一个最优解当中，对不对？那么我们就证明了我们选择 am 之后一定。
一定能形成一个最优解，对不对？也就说我们的贪心策略是什么？每次选择，每次都不断选择，结束时间最早的那个活动，不断选择之后，它一定是不是能形成一个最优解？而然后我们就证明了这个贪心算法的正确性，也就是说有一种什么感觉，就是说贪心算法动态规划是什么？动态规划其实本质上它就是一个暴力枚举，然后暴力枚举完之后，用过通过表格法去记录什么中间过程中重复的部分，来使得我们的暴力枚举更快，对不对？它是不是实际上是比较了所有的情况，在所有的情况中选择了最好的情况？它本质上是不是这样的一个结果？但是贪心算法是什么？贪心算法是通过一种选择的。
策略使得我们不需要去枚举所有的情况，通过这种选择策略，我们能够什么能够省略这个比较所有情况的过程来达到这个最优解，那么这里就要要求我们证明什么？证明这个选择策略一定是正确，对不对？它的选择结果一定是一个最优解，我们需要选择，我们就需要。证明这一步，这样我们就能省去很多的就是动态规划中的那些枚举的时间，这是贪心算法的原理。所以其实一个过程就是你首先必须得理解动态规划是什么啊。是，其实是首先必须理解枚举是什么，然后去理解动态规划，它是优化枚举的，然后再去理解贪心，它是在动态规划基础之上通过一个。
神奇的策略来去优化我们的这选枚举的过程，对不对？然后对于我们早上那个题，刚才这个问题我们是不是证明了贪心算我们早上那个密度法是错误的，对不对？密度法那个明显也是个贪心的策略，对不对？就是每次选择密度最大那一条去把它切割下来，对不对？是我们是不是能明显找到反例的，对不对？所以关键贪心算法关键是什么？关键就是证明它的正确性，这是这这一步是非常难的。OK，比如说我们这个，对于我们这一题其实还有别的弹性策略，比如说我们可以选择持续时间最短的活动，我们也可以选择与剩余活动重叠次数最少的活动，也可以选择开始时间最晚的活动或者最早开始的活动。
这 4 种贪心策略都是贪心策略，但它们是否是正确贪心策略？这这这是，这就是我们需要证明的事情了。OK，大家可以想一下，这 4 种弹性策略是否都正确？
这个我觉得放到课，大家放到。刻下去想一想，这样吧，这个也当做今天的一个策略。
当作业的话，下节课怎么讲呢？问题是算大家自己有兴趣的同学思考这 4 个弹性策略是否也是正确的，不需要严谨证明，只要自己脑子里想得通就行了，就严谨证明还是比较麻烦的，这个我们也。不是在上数学课对吧？严谨证明还是太痛苦了。OK，贪心算法使用的前提，我们来讲贪心算法原理，首先第一要素就是贪心选择性质，就是说我们可以通过做出当前问题中看来最优的解选择，而不用考虑子问题的解，就是说我们可以省略去计算子问题解的这个过程，而去选就是我们不是在动态规划中，我们是不是在若干子问题。
分解的选择中我们要选出其中一个，对不对？比如说我们对于刚才的切割，就是我们要选择第一个切割的那个点，对不对？选择第一个切割那个点的过程动态规划是怎么做的？是不是首先计算所有的选择中算出最好的那一个对不对？然后去把它当做问题的解。但贪心是什么？贪心是在算之前就立刻做出选。
选择我们根据贪，我们根据证明，我们知道了这个选择一定是最优的，我们去直接选择，而不去考虑子问题的解，OK，然后第二个要素仍然是最优子结构，就是我们一贪心算法的前提，也是最优子结构。当最优解包含子问题最优解时，我们才能用贪心去做，这点和动态规划是一样的。
OK，我们来比较一下动态规划和贪心，有个问题叫做 01 背包问题。有 n 个商品，其中第 i 个商品价值是 VI 重Wi，然后你有一个最多能容量重量，容纳重量为 w 的背包，这是非常经典的一个问题，其中这些数都是整数，求在不超过背包限重的情况下可以拿取最大总价值。
这第一个问题，第二个问题分数背包问题，它是在零一背包问题的前提下，每个物，物品物，每个物品可以选择部分拿取，比如说拿取 3% 的。 30 的物品 i 会获得 0.3 的 VI 的价值和 0.3 的 Wi 负重。OK，对这两个问题，其实它们俩有共同的点是，首先它们都满足最优子结构性质，第二在 01 背包问题中考虑一个最优的装包方案。
考虑个最优装，最优的装包方案，在此方案中去掉物品j，那么。剩下的方案是必定是 n 减，就是剩下的物品的，就是我们把第 j 件物品去掉，然后把背包。那么剩下的问题是不是必然是将剩下的 n 减一件物品装入容量为 w 减 w 减 j 的物品的自由方案就是我们相当于已经把 j 固定的装到了这个包包里面去了，那是不是相也相当于这个容量更小了，对不对？容量减去了第 j 件物品的。
容量，这是不是动态规划的做法？那贪，然后对于分数背包问题，我们就可以分数背包问题的，我们就可以去用贪心策略去做，我们就可以计算每件物品的密度，价值，价值密度，然后优先拿走价值密度最高的物品，直到背包装满就可以了。那但是零一背包问题，它是不能用贪心算法去做的，为什么呢？比如说我们举一个反例。比如说有三个物品分别，它们价值分别是60、100、120，然后重量分别是10、20、30。那我们来计算一下它们的密度。第一件密度是什么呀？密度是不是肉一？是不是等于6？那么肉 2 我们也写成那个形式吧。那么肉是不就等于6？ 100 ÷ 20 是 5 和4，OK，那么对于在我们的策略下，是不是首先拿取第一件物品，密度最高6，OK，那么我们获得价值是多少？获得价值60，然后我们的重量是多少？重量是10，第二件，第二我们是不是拿取？价值最高，密度最高是5，第二件是不是5？是不是100？获得价值100，然后呢？重量是不是20？然后总，那么是不是剩下这一件就装不下？那么总重量是不是30？但总价值是100，是160，但实际上最高的效率是什么？最高效率是拿这拿去后两件物品是不是价值是 100 + 120，对吧？然后重量是 20 + 30，是不是50？是不是不超重了？是最终价值是不是最大？加价值是220，所以对于 01 背包问题来说，贪心算法会失效，但是对于分数背包来说，贪心算法是可以得到最优解的，所以对于贪心和动态规划来说，最重要的是什么？最重要的他们有共同点和不同点，共同点就是他们都满足最优子结构性质。
其次贪心算法要求。这个问题有什么贪心选择性质对不对？你做出的。个选择一定是能够从子问题中选择最优的那个，对不对？OK，这题是什么？OK，那么剩下时间还有半个小时，大家把这题会议排期做一下吧。好，今天内容就是今天内容，其实我觉得还是，其实是理解难度会稍微高一点，但是太这个。动态规划的思想是非常重要的，如果大家有机会去参加那个竞赛的话，这个把这些发到群里，如果大家有机会去参加竞赛的话，这个动态规划还是非常重要的一个算法，我有大家把这些做一下，剩下时间然后我把 PPT 发到群里，有同学有任何问题吗？今天。
有任务问题大家课上提出来，然后今天剩下时间给大家自己把，剩下就是今天是课上题目做一下，好吗？然后把 PPT 发到群里了，ok，那么今天大部分就是这样了，大家辛苦了，今天可能。理解难度会高一点，大家课下随时来找我。好，剩下半个小时就把大家把那个剩下题目做一下就可以了，好吧？就是这个会议排期以及早上讲的那两个题，群里发那个 3 个题，大家有时间做一下，好吧？OK，那么今天先下课吧，留个半个小时就不占用大家时间了。OK，辛苦了，大家拜拜。