我看得到，嗯，哈喽哈喽。大家看得到我的屏幕吗？OK，OK，OK。OK，今天我们讲图算法第二个部分，之前上节课是简单。首先了解一下图的一些概念和性质，以及讲了深搜和广搜两个比较基础的图算法，今天就来讲一些进阶的图算法内容。上节还讲了啥？深搜好像就是深搜和广搜，无所谓。
OK，今天一个内容，那第一个内容叫做单元最短路啊。什么是单元最短路？OK。之前好像提到过最短路的定义，是吧？首先给定，我们给定一个带权重的有向图 VE 和一个权重函数 e 到r。什么意思？就是说每一条其实就是说每一条边它都有一个长度，就不是单纯的像我们上次讲到两条，两个点之间要不有边，要不没边。两条间，两条两个点之间有边，它，并且这条边还带长度，就是带权重的有向图，OK，然后每条权重值都是一个实数，然后图中一条路径 p 的权重是构成该路径所有边的权重之和V0。
From willing is willing ebe, the VVR, it's Jada, VK, GNE, the v.
k 就是说一个路径的权重，就是它这条路径上所有边的权重之和。那我的板子，发个板子。
OK，OK，然后最短路径问题，它问题描述什么样的？就是说定义一个。节点u，我们定义节点 u 到节点 v 的最短路径，权重如下，就是要找出一条，如果节点 u 到节点v，它存在一条路径的话，存在至少一条路径的话，那么它的权重定义就为它所有路径权重中最小的那一个，否则它就会无穷大。
然后，从节点 u 到节点 v 的最短路径则定义为任何一条权重为最短路径。权重的路径那稍微有点绕，我们比如说我们来看这个例子，我们从 s 到t，这对于这样有向图来说，比如说我们要从 s 到t，它最短路径是什么呢？反正我们可以怎么走啊？我可以这样走，是吧？这样路径是多少？是 2 + 6 + 2 = 10，对吧？还可以怎么走？还可以换个颜色，还有二三这样 32 这么走，那是多少？是 2 + 3 + 3 + 2，是 10 也是10，还有换一个颜色，还可以 2 + 3 加诶，还可以这么走。 2 + 3 + 1 + 6，对吧？ 2 + 3 + 1 + 6 多少？ 5 + 10 这稍微大一点，十二号就是我还有什么。
还有 2 + 323 这边都走过了， 231 还可以这么走，231162，但这，但，但是这显然是比较远的，因为它经过同一个节点，我们这个就这不是简单路径，我们就把它省略掉，还有没有这样还可以这么走？ 5 这是。 5 + 1 + 6 对吧？ 5 + 1 + 6 等于多少？ 12 还有什么颜色都不够用了 23112 诶诶对，没错， 2312 也可以 231122 + 3 + 1 + 1 + 2 还有什么。
是 5 + 9，对吧？这总长是9，还这里有一条，这条浅绿色，这 5 + 1 + 1 + 2 也是，对吧？ 5 + 1 + 1 + 2 是6，这也是9，对吧？差这些应该就是所有 s 到 t 的路径了，对吧？那么其中最短是什么？最短最短的是不是有两条？一条是这条紫色的，这条绿色的是一条，然后这是。
紫色也是一条，对吧？绿色，紫色，他们两个都是他这个图上 s 到 t 的最短路径，然后最长路径权重的是不是就是9？比如说这样一条，是吧？ 5 + 1 + 1 + 2，或者说 2 + 3 + 1 + 1 + 2，是，就是 s 到 t 的最短路径，我这是最单纯的最短路径问题。OK，最短路径问题还有几个变体。首先我们可以求单。单源最短路，给定源节点s，然后我们要求到每个节点的最短路径，然后还有单目的地最短路径，就是说固定目的地，固定t，找到每一个节点 v 到给定目的地节点的最短路径，还有单节点。对最短路径问题，找到从给定节点 u 到给定节点 v 的最短路径，这就是我们刚讨论那个最简单的那个最短路，那个。
最简单那个最短路径问题，还有一个是所有节点的最短路径问题，我们要枚举所有节点，对，然后求他们之间两两的最短路径，一般我们一般关注比较多的是这两个问题，一个是单源最短路径，还有一个是所有节点的最短路径，这两个我们一般求的会比较多，求，其实我们求了单源最短路径，顺手是不就。
把单节点，对，也就求出来，其实，对，OK，我们看一下最短路我们要怎么去求最短路径，怎么去解决这个问题呢？首先我们之前讲过，在那个讲动态规划那节课，我们是不是也讲过最短路径？它最短路径问题，它是有最优子结构和，就是和最长路径不同，最短路径是有最优子。有子结构的怎么说呢？我们给定一个带权重的有向图记和一个权重图，把这个给定一个带权重的有向图和一个它的权重图设 p 为节点 V0 到节点 VK 的一条最短路径。
Building VV, VR is not VK.
并且对于任意的 i 和j，其中 I0 小于I0。小于i，小于j，小于k。设 PIJ 是 VI 到 EI 加一直到 VJ 为路径 p 中从节点 i 到节点 j 的子路径，那么节点 PIJ 就是从节点 i 到 j VJ 这条最短路径什么意思呢？就是说对于任意一条最短路径来说，我们从对于任意一条最短路径来说，随便画一下，这中间还有。然后还有很多遍，对任一条最长路径来说就是零一，比如说是i，这是j，然后这是k，减1K，OK，对任意一条最短路径来说，这是 0 到 k 中间是，这是一条从 V0 到 v k 的最短路径，中间还有很多点，比如说中间还有很多点我都不画了，对。大家想象一下，那么我们从中取出任何一段，比如从这取到这是不是这条一定是就这条换个颜色，那 2 到 k 减一的这条路径是不是一定是 V2 到 VK 减一的最短路径？如果不是的话会发生什么情况？不是的话，我们是不是就比如说他有另外一条最短路径？
因为它有另外一条最短路径，它比如说这样子，比如这样子，如果蓝色这一条要比绿色这一条更短、更长的话，比如说绿色这一条是二。到 k 减 1 的最短路径的话，那么是不是始终可以把这一条替换成这一条来使得整条的路径长度更小？也就是这和我们原来假设的红色的这一条是 0 到 k 的最短路径相矛盾，对不对？所以结论就是不管我们从中取出任何一条、任何一段，这一段一定是从起点到终点的最短子，这条子路径一定。也是一条最短路线，对不对？
OK，其实这个证明就在讲这个事情，我就不重复了。OK，负权重的边，当然我们最短路径问题中我们边可能还会包含负权重的，如果图 g 不包含从原点 s 可达的负权重的权重为负值的环。则对于所有的节点 v 最短路径权重都有精确定义。如果出现权重为负值的环会出现什么情况？其实这其实就会就我们就可以一直在这个环上绕圈，对不对？一直在这个环上绕圈，使得我们的路径的权重是不是就可以无限小，对吧？如果图 g 从 s 到s，从 s 可达的权重为负值环包含。一个从 s 可达的全中为负值的环，那么这最短路径就是无定义的从 s 到该环路上的任意节点的路径都不可能是最短路径，对吧？如果从 s 到节点 v 的某条路径上存在权重为负值的环，则定义它们两个之间的最短路径为负无穷。ok，这里就这张图简单阐述了。这个赋值为赋值环的这个概念，就是比如说这边上的值就是这条边的权重，然后点上的这个值是它的，就原点到它的最短路径的长度就0点a，它的 0S 点到 a 点，它的最短路径数 3 到 b 点是-1，对吧？但是为什么到  就变负无穷了？是因为在这边。存在一条 2S 到e，然后 e 到f， f 到 f 到e，对， e 到f，e， e 和 f 这样的一条负值环路对不对？这个就会导致什么？这就会导致这个负值环的上面的所有节点的最短路径定义都为负无穷，对不对？包括从这条从，包括所有经过可以经过这条环路的。
后面所有节点最短路径，对不对？你看是像这个 d CD 这个环路是不是就是c，不是一个负值环，对吧？它们这个环路的权重为3，但下面的这个负这个环路它的权重就为- 3 了。那我们就可以在这无限绕圈，只使得这个环上以及后面所有的节点，它的权重是不是都为负值负无穷大，对吧？诶，思考一个问题，一条最短路径可以包含环路吗？
可以，那这个。
大家觉得一条最短路径上它可以包含环路吗？不，为什么不可以？
简单来说，我们可以分成两种情况，我看有没有同学在打字回答，可能稍微等一下。为什？为什么？为什么不可以往上环路出现环路会出现什么样情况？
ok，树环路会出现什么情况？比如说我们刚刚是不是讲了，首先它是不能包含权重为负值的环，权重为负值的环会出现什么样的情况？它是不是最后。是不？这条相当于这条最短路径，就是无定义的。刚刚说了，如果它存在一条权重为负值的环路，它这个环路上以及环路之后的所有节点的最短路径的定义是为，是不是都为负无穷？最短路径权重的定义是不是都为负无穷？并且最短路径是无定义的，所以这就把权重为负值的环路给去掉，对吧？那同时它也不能包含权重为正值的环路，对不对？如果权重为正值的环路存在的话会怎么样？我是不是可以始终把这个环路给去掉，使得最短路径更小，对吧？所以包含权重为正值环路，包含权重为正值的环路，它就不可能是一条最短路径，对不对？然后包含权权重为 0 的环路， 0 的环路会怎么样？我们是不是始终可以把这个权重为 0 的环路给。
删掉得到另一条权重相同的路径不对，所以总结来说，最短路径上就不可以包含环路，对不对？OK，其，所以其实定义最短路径的时候我们就没有说定义它是一条简单路径，因为它是最短路径，它就必定是一个简单路径，那就必定不包含环路。对，然后我们来看怎么在计算机里去存储这个最短路径的信息，我们对于每个节点 v 我们都可以，我们可以维护一个节前驱节点 v 派，就是说 v 派表示的是它的先驱节点是谁，然后派值所诱导的前驱子图 g 派是一颗最短路径树，这个就和我们上节课讲的。那个深度优先搜索树和广度优先搜索树是一样的，前驱子图，这个前驱子图和那个之前深度优先和搜索广度优先搜索的前驱子图定义是一样的，就说把这个在做前驱，把所有前驱的前驱关系的那条边给提取出来，会。形成一颗，其实也会形成一棵树，比如说对这张图来说，我们计算它最短路径过程中得到了一颗，得到了所有节点的前驱节点，然后由这个前驱节点组成的图就是前驱子图，就是说，比如说首先看这张图，比如说对于。
点a，点a，它的最短路径是怎样的？从 s 点到 a 点，它的最短路径是不是 3 啊？就是直接从这样过来，对不对？OK，这是点 a 的，然后呢？点 c 呢？点 c 它是多少？点？ c 是不是 5 啊？它可以这么走，也可以这么走，对不对？那我们就选这样走，然后它点点b，点b。它的最短路径是什么？是不是9？是不是 3 ~ 6？是吧？点d。
d 点 d 是11，是5，到是 5 + 6，对不对？OK，这样子形成了一张图，就是一个前驱子图，对吧？当然前驱子图这张图的最短路径前，或者说前驱子图也不止一个，这样也是一张前驱子图，就是我们可以这么选，路径从 0 到 30S 到t。这没啥问题。 SA 然后 a 到 c 形成到 c 点的最短路径，然后从 c 开始往这走，再往这走。
这两张图都是原图的一张，一个前驱子图，OK，然后我们再维护一个属性 VD 记录从源节点到s，这源节点 s 的节点 v 的最短路径。权重的上界称 VD 为 s 到 v 的最短路径估计。这句话什么意思？这是这个 VD 是我们在计算最短路径之中中间所维护的一个值，就说我们可以把它想象成我们在一个数组中找最大值的时候的那个临时的 Max 值，是不是就维护了一个？这个数组中最大值的一个，估计任何出现一个比它小的数，是不是我们一定知道这个比它小的数，一定不是这个数组的最大值，对不对？只有任何比，如果出现任何一个比它大的数，是不是我们就把这个估计就给更新一下？更新成了更大的数，对不对？这个，然后，对于，然后。
在这里面最大值估计和这个最短路径的权重的上界估计是不就是一样的？只是一个类似的概念，那在那里它是不是估计的是一个下级？我们，那我们换个概念，就我们换个例子，就说如果我们去找一个数组中的最小值，那我们是不是同样也会维护一个上界？比如说。我们维护一个 max 值，首先我们最小值，维护个 min 值，诶？维护个 min 值，我看我 min 值首先等于无穷大，然后我们 for i 等于 1 到m，然后if。 min 大于AI，是不是把 min 赋值为AI，是吧？那这里的 min 值是不是也维护了一个就叫最小值的上界，对吧？任何一个比它大的数，它是不是永远不可能成为这个数组的？最小值，我们也可以把它叫做什么最小值的估计，对吧？
然后我们在求这个，我们在扫描这个数组的过程当中，是不是我们不断的在把这个最小值的估计减小，对吧？越来越小，直到找到最小那个数，对不对？在那么在最短路径问题中。也是一样的，我们也会进行相同的操作，只不过稍微复杂一点。OK，我们会，首先我们默认的时候，初始的时候会初把它把所有的 VD 初始化为负穷大。
负无穷吗？应该是无穷大吧？是不是写错了？写错了，不好意思，这边应该是正无穷，应该正无穷那个，因为正无穷，然后，然后我每次我们都会去计算，会，然后我们最关键的是这个 relax 函数，这个叫松弛，这叫松弛操作。什么叫松弛操作？松。松弛，写在这边，松弛。完了，松弛弛怎么写？弛弛不会写了。可恶，放弃打字。打一下看看松弛会写了。然后松弛操作。
松弛操作什么意思呢？就是说我们每次我们又这个 VD 是不是维护了当前最短路径的估计值？然后我们如果发现一个它的一个，我们发现一个点you，它加上诱导。到 v 的权重值是要比当前 VD 的值更小，那说明什么？是不是我们就可以估更新这个最短路径的长度？估计我们是不是就可以把 VD 赋值为 UD 到UD，加上欧米伽UV，对吧？然后它的前序是不是就变成 u 了？画成图的话，就比如就大概是这样子，比如说这是s，这是一个点，然后这样。像这样过来，这是一个点v，OK，这当前是点 v 的最短路径，然后我们这时候发现了一个点u。有发现一个点u，我们发现 u 点 d 加上 Omega UV，就说这条路径。
这条蓝色路径，它的长度比这条绿色路径更短，那我们是不是可以把这条路径的权重值更新为把点 v 的那个最短路径的长度更新，估计更新为这条蓝色最短路径，对吧？的长度，对吧？这是不是和我们之前找最大，找数组最小值的那个？更新操作是类似的，对吧？就找到更小，我们就把它更新进去就好了。
这个我们管这个叫松弛操作，比如说，比如在原来我们 s 到 v 的最短路径是这样走的，是 s 到 a 点到 v 点，OK，这时候我们发现进来了一条，然后我们。发现用点 c 到点v。它是 5 + 3，对不对？是比原来的 9 更小，那么就把这个 5 + 3 把它用来更新，把它拿来更新这个点 v 的最短路径的估计值，这个就是把这条边松弛了一下，这个松弛操作。
就是这么，就这么个事，综合操作有一些性质，比如说三角不等式性质，对任意一条边我们都有SV，加上SS， s 到 v 的路径长度，最短路径长度小于等于 s 到 u 的最短路径长度，加上他们俩之间的那个。边长，那这什么意思啊？就是说我们这个反证一下就知道，就是说如果出现 s 到 v 大于 s 到u，加上 Omega UV，如果出现这个情况会会会会怎么样？如果出现这个情况会怎么样？是不是说明这个根本不是最短路径，对不对？就是我们只要通过松弛这条边，把 s 到 V1V 的最短路径更新一下，是不是就可以了？所以是不是一定有它是小于等于的关系？就三角不等式形式，然后还有上界性质，对所有的节点 v 总是有。
有 vd 大于等于SV，什么意思？就是说当前的这个最短路径的长度，估计它一定是最终最短路径，它一定是大于等于最终的最短路径值的，是不是？这是显然的，对不对？那就我们类比一下，比如说我们在找一个数组最小值的时候，我们找的过程中的那个 min 值是不是一定和比？最终答案是。
是不是一定大于等于最终答案？如果小于，最终答案是不是怎么说的？如果小于最终答案，那个最终答案就不是最终答案了，对不对？那就这意思，还有是非路径性质，如果 s 到 v 之间不存在路径，则总是有 VD 等于Delta， SV 等于无穷大啊。是收敛性。
对于某些节点UV，如果 s 到 u 再到v，是图记中的一条。最短路径，对于某些点UV，如果 s 到 u 到 v 是图 g 中的一条最短路径，这个 s 扭一下 u 中，就说明中间省略很多节点的这个直线就表示它是一条直接的边了，然后并且在对边 UV 进行松弛操作前的任意时刻有 UD 等于Su，则在之后所有时间都有 VD 等于那个 vitasv 是这。这句话什么意思？就是说如果我们在对这条边松弛之前点 u 的最短路径估计值已经等于它的最短路径长度的话，那么我们是在是松弛之后是不是一定也找到了点 v 的最短路径，对吧？
所以对它松弛之后的所有时间， VD 都等于 z s v。注意这里的定义，这里已经定义了 s 到 v 是图 g 中的一条最短路径，还有松路径、松弛性质。然后如果 p 是从源节点， s 到 v 到节点。 k 的最短一条最短路径就是 V0V1V2V V3 一直到VK，是从 s 出发一直到 VK 的一条最短路径，并且我们对 p 中所有的边所进行松弛，次序为 V0V1V2 一直到VK，则 VD 等于最短。
SVK 什么意思？就是说如果我们依次对这条边，这些边依次进行松弛的话，最后计算出来的 VK 点 d 是不是就。等于它的最短路径的长度，并且中间穿插。任何的其他松弛操作都不影响最终结果，对不对？只要比如说我们画个图来表示一下这句话的什么意思？ s 是 a b， c 这里有别的边。
这样子OK，比如说 s 到t， s 到 t 的最短路径， s 到 t 的最短路径，我们假设是这一条，那么我们在，我们进如下，按照如下次序进行松弛操作的话。我们是不是按如果按照这个顺序 123 这么进行松弛操作的话，那么是不是一定能求出点 t 的最短路径值？ s 到 t 的最短路径值，对吧？然后对其他边，比如说这边还有45678，我们对其他边做任何的排列，比如说15。 243 或者说681273，或者说甚至是121215433，只要我们中间存在一个序列，它是 123 的， 123 的。
123 的只要出现中间出现过任何这样的一个序列，那么在完成这个序列的那一个时点开始，我们是不是就一定会找到最终那个点的最短路径的长度？我们是不是一定能求出那个点的最短路径？对吧？和任何其他的松弛操作都无关，对不对？为什么呢？因为松弛了第一条边之后，是不是求出点 a 的最短路径？松弛第二条边之后是不是求出点 b 的最短路径？松弛第三个点之后是不是就求出点 t 的最短路径？中间我们不管穿插任何的点，都不会改变这些最短路径的值，对不对？
OK，这是路径松弛性质前期子路径，所以然后对于所有的节点v，一旦v。点 d 等于 Zata SV，这前驱子图是一个，是一颗根节点为 s 的最短路径树，就对于所有节点 v 最对于所有节点。如果我们已经求出了它的最短路径值的话，它前期子图就是一棵树，这个之前也讲过，这个应该蛮显然的，OK，稍微总结。写一下，我们最重要的就是个松弛操作。松弛操作什么意思？松弛操作就是说我们维护了一，我们当前维护了一个BD，代表当前这个点的最短路径值的估计从哪呢？
代表一个最短路径值的估计。然后松弛是什么意思？松弛就是我们拿另一个点的最短路径去更新当前这个点的最短路径的估计值，如果发现从它，就如果发现这个点 v 原来的最短路径的长度要大于从经过点 u 到点v，经过点 u 再经过边 UV 再到点v。的，这条路径的长度如果更优的话，是不是就可以拿这条路径的长度值去更新点 b 的最短路径值，对吧？这个操作过程叫松弛，OK，理解这一点之后，然后我们发现。只要一条路径上的边被依次松弛之后，不管。它们之间穿插怎样？那个松弛操作是不是一定会求出到终点的最短路径的长度，对吧？一定能求出到最终点最短路径，OK，我们看一个算法叫做一个贝尔曼福特算法，贝尔曼福特算法是解决单元最短路径问题的一个算法，变。
在这个算法中，边的权重可以为负值，它的原理是，它的原理其实非常简单，我们一点来看，首先我们会初始化一下这个图，就是刚干的那件事情，就是这里我们会把所有的这边是无穷大和无穷大，我会把所有的a。所有的 VD 的值更新为无穷大，然后把前驱每个点的前驱线标记为空，然后初始化完之后，初始化完之后我们做一个操作，叫做。依次松弛所有的边，我们从枚举每个点，从点一直到枚举到。
解没到哦。这个算法的核心是这一块，这算法核心是这一块，他干了一件什么事情啊？我们中间这一块是在做一件什么事情？中间这一块我笔在这边，中间这一块叫做松弛，所有的边。
松弛所有的边，就枚举所有的边，把它松弛一遍，然后外面这层循环加上外面层这层循环什么意思？就是松弛所有边多少次？松弛所有边点数减一次。这样结束之后，这他就一定能保证找出所有的最短路径的长度，为什么？
所以我们是这么干的，比如说随便画一个图啊。
我们把边标号为12345678，一共有几个点？一二三四五六七，一二三四五六六个点，对吧？ 6 个点， 8 条边，那么松弛操作就是这样的，一二三四。5678，好，再来，12345678，这么一直走多少次？走 5 次。
其实我干脆画出来得了。45678，当然这个点的标边的标号都可以是任意的，我们可以这么标12345678，也可以12345678，怎么标号的顺序是无所谓的，关键的是什么？按照这个标号的顺序对所有边松弛，按照这个次序松弛点的数量减一次，这样为什么一定能找出所有点最短路径呢？大家想一下，首先利用了前面讲过的两个性质，第一，最短路径不存在环路，那么也就是意味着任一个点从原点开始到任一个点，它的最短路径至多包含几条边，是不至多包含点数，至多就包含那个。至多包含，就至多就是把所有点都包括进去，所以至多包含 GV 条边，对不对？ VGV 个点，也就是 GV 减一条边，对吧？写一下任意一条。
最短路径。
制作包含。
GV 减一条边对不对？是不？是任意一条最短路径，它最多就是把所有点都逛一遍了，因为它不存在环路的，那么把所有点的不逛一遍，它包含的点是不是就 GV 个点？那么也就是意味着它的边是不是 GV 减一条边？然后我们这是第一点，第二点也很关键，第二点叫做，就是我们刚刚讲的性质，就是那个。路径松弛性质还记得怎么讲的吗？
就说只要一条最短路径上的边依次被松弛过了，那么到终点的最短路径值，到终点的那个最短路径估计就一定得。等于最短路径值，对不对？那有了这两条性质，我们可以发现，我们从可以从这个举这个序列里面找出任意一个，找出所有的，那什么找出所任意一条路径，对不对？比如说假设我们到这个点它的最短路径是 126 的话。那么可以，那么那么我是不是可以发现一二6，对不对？是不是也就是说到这个点为止？这个点他一定已经找到最短路径了，或者说有认有这么一条，有这么一条最短路径，他的股，他的，他是 435 的话。假设虽然这个图里应该没有，那是不是到这个435？应该是到这里 435 的话，那是不是一定能保证到这个点？
开始这个点之后我接个电话。
来，我们接着讲，就是说如果存在一条路径是 435 的话，那么到 5 这个点到这里之后，这到这里为止，它是不是一定保证这条路径已经被求出来了，对吧？然后或者存在一条路径6，再换个颜色。比如说这 7 如果是72418，那么是不是我们可以找到72418？是不是按这个顺序也按序松弛过了，对不对？那么也是不是一定能保证这条路径已经是被求出来的，对不对？所以只要。要对所有的边松弛 GV v 减一次，是不是一定能求出所有的最短路径？所有点的最短路径或者说求出所有的最短路径也是一样的。对不对？能理解吗？OK，这时候求过，就是对所有的边都松弛了， GV 减一次。之后我们如果还是发现有变得松弛，就说如果我们这个，我这更真看不到我的这个鼠标，诶，这好蠢啊。诶，你看这个，它，它，它这个画笔，它在黑底下，它是红色，它白底下，它是黑，它是白色，所以你看这我就根本看不见它在哪。啥玩意？就说如果我们会，我们发现如果进行了 GV 减一次松弛操作之后，还有边能被进行松弛，说明什么？说明我们是不是这个图中一定是存在环路的，一定存在负制环的？负制环对不对？
OK，对这个算法大家有任何的问题吗？有没听懂的同学吗？大家稍微消化一下，有问题我们稍微在继续下去之前，我们先回答一下大家的问题，有任何问题吗？大家？
大家消化一下就行了。
为大家在消化的过程中，我们OK，它的复杂度是不是一定是 VE 的？就是边的数量，乘点的数量，对吧？我们看例子，比如说这个点。这个图看我们在做第一次松弛操作过程之中，我们会更新这两个点，不对，也不一定，就在第一次松弛的第一趟松弛中，我们会更新这两个点的最短路径 6 ~ 7，对不对？ 6 和7，然后第二趟松弛操作，我们会更新这两个点。就从这两个点出发，从点 a 到点 d 就变成了2，对吧？从点 c 到点 b 的最短路径就变成了4，OK，然后第三趟松弛操作，我们会发现可以从通过点 b 去更新点a，对不对？
然后第四趟我们可以发现点 d 的值也可以更新。这样就完成了所有路径的正量路径计算，这部分就不讲了，正确性。OK，我们简单做个练习啊。
今天练习是哪个来着？这个，OK，我们把这题做一下1036，那练习一下贝尔曼福德算法，在练习的过程中顺便把这个算法再多再去加深一下理解。我把那个题。
我把这个放在这里，OK，大家如果任何有任何问题就现场提出来，好。我给大家一点时间把这题练习一下，把那个贝叶斯法则算法。做一下练习，对，写的过程中也可以在那个加深一下这题的就是对算法理解。
OK，这题还是有同学过了，但是还估计还有很多同学在做，这样吧，早上这题早上大家就把。这题做了就好了，然后下午我们再接着讲接下来内容。好，现在 11 点了，也剩下半个小时，大家就把这题去做一下，这样的吗？没事，更适合炼药那套，是吗？
我看一下这两题。
那需要他。嗯哦，OK，你说的对，我这题也发群里，这两题大家都可以写一下。那大家写这题其实一样都是变量来负责，都可以用变量来负责做。来写这题吧，那么今早上我觉得就是现在还有半个小时，大家就把贝尔曼福德去实现一下，最好，最好就是最好是去过一下，这样加深一下对这题的理解，可以吗？早上就先这样吧，大家没过的继续写，过了的这就早点去休息就好了。好吧，下午还是 1 点半哈。
OK，来，我们继续下午的内容。
哦哦，我的同学还不少。OK，下午等一下开始。看得到了，看得到。
OK，我们继续补充，继续下午内容，早上我们讲了贝尔那个最短路径问题，然后讲了它的定义，讲了什么是。松弛操作，然后讲了贝尔曼福德算法，然后我们再，然后下午我们先看一个如果我们要在有向无环图中计算单源最短路径，我们可以怎么做？因为我们知道就是贝尔曼福德算法，它的原理是某一条路径。如果按照顺序去对它进行松弛操作的话，是不是就可以保证它一定是被计算出最短路的，对吧？那么对于有向无环图来说，我们就可以对它进行一个拓扑排序，上节课拓扑排序还记得怎么做拓扑排序，然后在拓扑排序之后我们就是不是。能严格的知道某个这一些点的一个先后次序，对吧？然后根据拓扑排序去松弛的话，就不需要去，不需要那个松弛，对，所有的边松弛 GV 减一次，只要只需要按序松弛一次，是不是就可以了？OK，就比如这样的图，我们安总从。做都要松弛 SS 点是这个哈？然后先松弛a， a 当然是不行了，对吧？然后从 s 去松弛，能松弛到 26B c 两个点，然后去松，然后用 b 去松弛，剩接下来点，然后用 c 去松弛，然后就用 d 去松弛，这样只需要去。计算一趟，那整个答案就可以出来了。
OK，我们看第二个算法，就是迪杰斯特拉，一般叫迪杰斯特拉，迪杰斯拉算法也可以解决带权重有向图上的单元最短路问题，但是这个算法它要求所有边的权重都为非负值。OK，然后该算法关键是要维护一组节。节点的集合 s 从原点到这个集合中的所有节点的最短路径都已被找到，然后算法重复从剩下就是不在 s 中的所有点中选择最短路径估计最小的那个节点，将其加到，加入到集合 s 中，然后对所有出发的右，所有从右出发的边进行松弛。什么意思？就说我们在。从伪代码出发吧。
首先我们还是，那我们还是初始化，对吧？把所有的边，所有的点。所有点的最短路径估计调为无穷大，然后把他们前驱节点记为。空，那一开始这个 s 集合为空，然后 q 是就是剩下的集合，剩下集合为所有的点，然后当 q 不为空的时候，说明是不是我们还没有计算完成？然后我们先对这边迪杰斯拉就需要用到之前讲过的数据结构，之前讲过的那个堆还记得我们这边就需要去提取。提取那个最小的点，最小的值，最小的q，从 q 集合中提取那个 d 值最小的那个点，然后把它加入到 s 集合当中，然后对所有的出边我们都把它松弛一下，然后重复这个过程。大家这个为什么成立？这个其实是运。应用了这个其实是一个，其实是一个贪心的过程，这其实是一个贪心的过程，每次我们都选最小的那个点进行松弛，我们来看一下例子，比如说这个对于这张图来说，首先 s 集合里是不是没有任何点，对吧？这些所有点都在 q 集合里。然后我们取出 d 值最小的那个点，是不是现在是，应该是s，对吧？ s 这个点把它加入 s 集合中，大s集合当中，然后对它所有出边进行松弛，然后c，然后a， c 两个点就被松弛成了 10 和5，然后重复这个过程下，接下来是不是要把 c 这个点加入 s 集合当中，对吧？然后对它的所有出边进行松弛。 392 宋石就是 84 期，对吧？
然后接下来取最小的点，是不是 d 点，对吧？ d 点它出边松弛到一个b，然后再取 a 点，它把 b 松弛了，对吧？松弛到一个9，然后。之后就所有点都完成了，就这样一个过程，OK，很重要的一个点是我们如何知道它的正确性？我这边有讲到一个循环不变式这个东西我不会讲太深，首先我们需要，就重点是需要证明每次在选择加入节点 u 的时候，我们都有UD，等于。 UD 等于它的那个最短路径的长度，ok，怎么证明？
证明还蛮麻烦的，我想想怎么讲比较简单啊。
怎么讲？你的证明还蛮长的。
一个一点一点看它等什么是循环不变式这个东西其实就是满足一个性质，我们要证明一个什么性质，就是说。有个东西始终成立。
就说我们需要证明一个东西，就是对于 5 到 17 11 行的这个 while 循环来说，这个笔看不见，真的好烦，你看完了它。映射有问题的一下。
郑颖这怎么跑那边去了？
ok，OK。我们需要证明的一个是一点。就是对于这个过程来说有，就是对于所有 v 属于 s 的点，有 v 点 d 等于。 SE 就说对于在集合 s 里面所有点的当前最短路径估计都等于它的最短路径的长度，我们要证明这一点。OK，然后我们一点点去看证明怎么写？证明是怎么做的？首先在初始的情况下，是不是 s 集合为空？这一我们是不是就直接得证这一点是正确的，对吧？这个证明过程比较像什么？比较像归纳法，比较像数学归纳法，然后我们，然后一步步去证明，首先证明基础情况，就是基础情况是不是他在集合，就是最开始的时候，集合为空的时候，这个假设是成立的，对吧？然后保持什么？就是证明归纳法，第二步就是在。在前面那一个成立的时候，后面那个也会成立。
然后我们证明第二步的时候，我们就是用反正法的方式证明，假设我集合 s 中已经有了一系列点不是s，然后这时候加入一个点u，比如这样子加入一个点u，当它加入到 s 的时。之后我们刚刚的假设不成立，也就是说我们会有 s 点u，不是什么 s 点u，是 u 点d，操，点错了，再画一遍。这是我们的集合s，对吧？然后这里都满足刚刚那个式子，就是说对于所有，我们把那个式子再写一下。
等于 v 属于 s 的所有节点， v 点 d 是等于 data s v 的，就是这里面所有点它的 d 值都为它的最短路径值。然后这时候加了一个点u，就是加了一个点 u 有，因为它会使这个不变，这个假设不成立，对吧？这个不变式就会出现什么 u 点。 d 是不是应该是大于 data Su 的？会，是不是会有这样的情况？
然后，然后这时候这个点 u 它一定不是，一定不为s，不为点s，因为 SD 是等于z。 data SS 等于 0 的，对吧？所以再将节点 s 加入到集合 s 的时候，所以再将这个节点 u 加入到集合 s 的时候，一定是不是有 s 集合不为空，但因为我们第一次加入把往 s 节点加入集合的时候，是不是一定取那个，那个是取的是原点，然后原点这时候的 d 值是不为0，然后原点的 d 值为0，且原点的原点到原点的最短路是不是也为0？所以它是不满足我们要求的这个条件。
右点 d 大于 z 塔，这是 Delta 还是 z 塔？ Delta 好像是 z 塔还是有，对吧？所以我们选的这个点 u 是不是一定不为？原点s？所以当这个 u 加入到集合中的时候，集合是不是一定不为空，对吧？然后也就是说此时一定存在一条 s 到 u 的路径。
一定存在一条 s 到 u 的路径，比如说 s 这个这样 s 到 u 的路径既然存在一条路径，是不是也存在一条最短路径，对吧？这还得重新画一下，我再重画一下。刚我归纳了我们写到哪了，是u，然后呢？这是s，然后我们其中。 u 点 d 是不等于是大于这条 SU 的？OK，那然后考虑这条这个路径上 p 的第一个点，第一个满足 y 等于 b 减 s 的点y，就说第一个满足节点 y 的点，第一个在节点那个集合 s 中 s 之外的。一个点就是 s 到 u 的一条最短路径，它可能是 SU 本身，也可能是不是 u 本身，可能是这样子，设它为y，然后设 x 为它的前趋，那是不是 x 它就一定在里面了？因为 y 是第一个在结合集合之外的这一个点，对吧？可能有 s 等， x 等于 s 或 y 等于u，对不对？然后那么也就是说在将结合 u 加入到节点s。 10 是不是就一定有 YD 等于ztsy？就说这个点它是不是满足 y 点 d 是等于 s y 的。
这个证明还蛮麻烦的，怎么讲会比较？唉，我先讲完，然后我看。还有没有更好的方法？再来讲一遍？然后这时候 you 是不是因为它是第一个使我们假设不成立的点？所以是不是一定有？
所以是不是 XX 这个点也满足？ x 减 d 等于 Zeta XX，然后这时候 XY 将面将被松弛，诶，等一下，我想一下。
我先完整看一遍，有点忘了。
这样吧，这算法有点太长了，我先大家先把这题写一下，然后再看一下怎么去给大家讲，会更加通俗一点，我们再把这题。你的算法过一下吧。好，这些算法其实很简单，原理很简单，我顺便把这题跟大家一起写一下，原理很简单，就是每次我们都从所有的没有在集合 s 中的节点中选出一个 d 值最小的点，然后把这个点加入到集合 s 当中。并且把它所有的出边进行一个松弛，然后最后 s 中的所有 s 的集合中的所有点都是都求出了它们的最短路径，我来简单和大家一起写一下这题，我开个这题。题，这个算法因为要用到那个什么堆，还要用到图，所以实现复杂度上来说还是比较复杂的，需要一些熟练度，所以我和大家一起来过一下吧。题题交，大家交题就交到那个志刚那个，想不出题面那一题就可以了。
OK，我们一起来写一下，首先是读入，然后 so rely，然后那。
连。 ms 点那等于 put 这边 pass input 好，来解析一下，然后。 n 就等于不，现在M0， n 等于M1， s 等于M2，有什么？违禁产品。 Static issue. Oh, enter. Oh, what's holding us? Input it in, put it in. Split issue. Just do it. Splitting inputs.
就给你点pass。
OK，让他读每一条边，然后我们需要一个结构去存储这些边，对吧？我们就用之前讲那个链表。表就存储就可以了，那个邻接链表，所以我们就需要 c shop 里面直接的链表是不可以用q，但是 q 交上去可能有问题，所以我用一个结构吧。 struct edge 然后这个结构包含，首先 head public int head，然后包含，我想一想啊。
对吗？我想想。
还包含一个 next public， 。 next 不对， head 不写，在这边包含一个next，这包含一个next，包含一个。 And X, X. 是 v 包含它的点值，然后这个v，然后我们需要再这个 edge index。
OK。然后我们需要一个数组。 That's it. That's it. That's it. That will be our code. Okay. And for the price, for which I've already, I saw it. And so E cash.
1 i 小于等于再加i，现在先把数组等于new，加一 as i 等于-1，所以它表里没有任何的边，我一般写邻接边，邻接链表会这么写。有点生疏，蛮久之前了，那上一次写，然后去读取所有的边测 i 等于 0 小于，再加 i 读取每一条边，然后首先是。
And also rely inputs. Yeah, input at the end split.
split，然后 int u 等于int，点 pass PUT 0， u 等于一，然后那长度用 l 等于 pass 2，说明从 u 到 v 会有一条长度为 l 的边，然后插入就很简单。插入就是，是不是 u 也要u，好像u，因为 u 应该不要。OK，然后，然后插入很简单，就是 edge e，edges，edge。 i 等于 edgesedgesedge celljust new h m 加 1M 加一对 m 加一 edges i 等于是 i 点 v 等于 v edges i 点。 next 等于 head next u next u 等于i，这是个什么过程？这是个就是把这一步，就是把当前这一条边插入到点 u 的链表当中去，大家实现可能会不一样，我一般是这么这么去做，还有它的长度啊。 l 长度要记一下，我只是 l 等于l。OK，好，存储完编表之后我们就要去初始化一下，我初始化写个函数 void init。
initialize，然后我们把所有的这边需要记一个点的数组valid。
And for the tools, you guys, you should like to go strong word text. The Energy Goal, Vertex, Public inch. D, it should be a point type. The type change to another shot. Static vertex, Texas. Okay, vertex is now. Then you, oh, as well, the vertex is just for I. Then you, I show you, then you.
n 再加 i OK， Vertex i 等于 Vertex i，点 d 就等于正无穷就可以。用 int 点 Max value 去存储，然后 high 就用- 1 前缀用- 1 OK，然后我们先初始化一下initialize，初始化之后，然后我们就是我想，然后我们还是要用一个堆的结构。去把这个东西管理起来，嗯，对，我们还需要用一个堆的结构去把这个东西管理起来。
所以还蛮麻烦的。说实话，写这题，我都开始有点嫌烦了。OK，我还需要一个堆 priority queue。是可以 priority queue 了，但是 priority queue 呢？那大家能练习到吗？能pro。
LDQ should be hard and that will be for LDQ creator.
priority queue 我要不还是手写一下？我想一下我要不还手写来会那个 SQL 的，也不算SQL，会那个 c 夏普自带的结构的就。可以直接用啊。OK，我们来手写还是好，我们来手写小，最小堆，对吧？反正 inter list last 之后 for 不拆，不用 for 就不用for。对，也算在这个。应该是 less 里面，然后 verticesvertices 0点 d 就等于不是0，应该是1。
The s position as voice as.
4 点 d 就应该等于0，对吧？它的 pa i 是不变的，然后这时候我们建堆其实就很好建了。建堆的话是不是除了点 s 之外？其他点都是，好，我们先把堆的那个写一下，对， int keep，那 keep 也是一个new， int 也是个数组，然后 keep 我想一想。
Before inside the E, eh, I saw it, eh. And as I.
Keep on. 等于i，我们先按这样子去初始化，然后我们去把第 i 第一个点和第 s 个点交换一下就可以了。就等于不用交换，直接 keep 1，等于。
As if, as the.
等于一这样就可以了，然后这样其实就建完堆了，这样就其实这样就我们就形成了一个根节点是一是0，然后剩下全是无穷大的一个堆，对吧？好的，然后我们还需要一个数去。标记堆的最末尾是哪一个？所以我们就用一个什么字母呢。
Keep less LA, keep size. Don't say keep size. The LA, keep size the day end. Okay, I'll move to.
keep 那些操作，然后就是 for if i 等于一， i 小于等于这里是从 0 开始就可以了。 i 小于 n 再加 i 不对，应该是 while while size 大于0，应该这样子。然后 int 我们的原点，当前处理的点的原点 u 就等于我们写个函数叫做pop，OK，就 pop 函数就是负责把堆的最小的那个值弹出来，然后呢。弹出来之后我们把它加入到集合 s 当中，对吧？其实也不用加，我们只要对，然后我们只要对所有的那个它的出边进行 relax 就可以了，然后for，这个是 for int v 等于heads， for i 等于 heads u i push 等于。
Free I, then you vertex optional text edges I and next.
OK，我们枚举每一条边，它的枚举每每枚举它的每一条边，然后对它进行放那个松弛操作，然后就relax。
Top you don't edges. It's how being the V song Qi, the ZH. Sure. I just id l. Okay.
注意这边要加个处理，如果这个题应该是保证是连通图的，你等一下，如果不存在路径，则输出-1。我想一想。
没问题，然后如果发现当前的值，如果是没问题，然后最后，哦，然后我们顺顺便把这些都写了，我们先把松弛操作写一下，松弛操作。 Eric relax you me l 一般是用 w 还用w，我改用 w 把这个命变量命名改一下，应该用w。
w 然后是如果，诶，操，不是如果 v 点是 v 点， d 是大于 u 点 d 加上 w 的话， u 点 d 就等于 v 点 d 等于 u 点 d 加上w，然后 v 点。 Yeah, hi. Then you go ahead. I'll buy this once you join it. Go vertex is you. We.
它的长度是它的距离。
Is that you for Texas European, we charge something.
w 的话，那么和前 10 的。e，n， d 等于 retakes u 点 d 加w，然后它的前驱等于u，对吧？这就是松弛，操作简单，然后把 pop 写一下，pop，然后我们需要从队列中弹出。出一个点来弹出的操作还记得吗？是要把第一个点和最后一个点进行交换，对吧？所以 temp 月一，然后 if 一等于 if size。
user size daily tab。
不对，不好意思，搞错了，你们仨是这样子交换一下，没错，然后呢。我把 heap size 减，然后再对我们的点一的那个点进行 push down，对吧？
那个函数我知，我在课件里取名叫什么我都忘了。我去看一下。
叫什么来着？
叫做 Max hippify。没错，叫Max。 heapy 反，叫 heapy 反，也许你叫 heapy 反，然后我们就 heapy 反一下， heapy 反一个一，然后保持它对应的性质，然后最后把一个什么 return 回去就可以了，最后把 return 就不要叫 temp 了，就我明明叫top。OK，然后我们把 heapy 反一下。写一下 cyclic unit if，就是我们就需要把队列性质维护下。队列性质怎么维护呢？就是首先 l 等于 x 乘 2 r， r 等于 x 乘 2 + 1，首先看。我们需要一个临时值。
Max of this, do you show you the mean right? Then you extra if I'll show you he size, show you the he size, the whole just be jiao ta he.
且 l 小于 key 赛且and。
vertices l vertices heap l 是要小于。就是 x 轴一撇 x 的话点d，那我们就把 min 复制为l，对吧？然后接下来如果。
R, sorry, then you keep size and world. Texas. If our empty, sorry, but access our. So I mean, but you X put it. That's mean, mean, that's mean.
min 当前最小值对 min x。
对吧？OK，没问题。然后知道最小那个最小值之后，我去看 if min 等于 x 的话，如果它等于 x 的话，先看不等于说明是不是有更小的，你就 swap 一下，把它们两个交换一下，OK， m p 等于if。 min min 等于x，然后 x 等于TMP，然后交换完之后 pify 一个 min 继续去往下推，否则的话说明是不是已经完维护完队列的性质了，然后就直接自然退出就。可以了应该，嗯，对，没错。
OK，其实这样就结束了，这样整个代码就写完了，所以还是蛮复杂的，他要用到那个最短路，还要用到堆，大家手写的话就会是大概这么个过程，所以这题其实蛮综合的，我觉得。蛮综合的，大家先去写一下，然后等会我们来，我来讲下这题的原理，怎么去证明它的正确性啊。这题课件上那个证明方法可能有点太绕了，虽然挺严谨的，课件上那个是严谨的证明，但对于大家理解，对裁判机不支持priority，那很灾难了，大家必须手写。对了，太惨了，大家可以。手写作业。
OK，大家花时间把这里写一下，然后我们等会来讲一下这题的证明，那个我画面放在哪了？画面这个题这个代码我也放不全，我放点关键的部分堆我就不放了，堆是大家已经会的那种，对，不会不。会再去之前的复习一下。
那也没什么，我就放这吧，哈哈哈。ok，大家把这些写一下，然后我们等会来讲下证明哈。
对，好像忘了，这边少了一步。喂喂喂，大家在吗？我们在松弛操作的时候，这个堆是要维护一下的。对，我们在松弛操作的时候，这个能少讲一个，就是松弛操作的时候这个 v Vertex v 点 d 它不是会变小，所以我们这边应该要去维护它的性质，就是它变小它有可能就不成立了，在堆上，所以这里应该要加一个，应该是要。
就随便取个，就 push up，把那个点 v push up 一下，其实在我们原来那边讲的是 decrease key。 Decrease key. Yeah, yeah, yeah, I'll join. Decrease key, but easy check. How do I decrease key? Wait, decrease. Interview, interview. They're all now, we should make sure they're on decrease here.
然后咱第一点是把 Vertex this b d 等于d，然后需要去，嗯。
why 啊？然后 while 不对，他在的位置好像也得记一下，思考一下。对，好像他在的位置也得记一下。他在堆上的位置还得反向记一下，然后取不到他堆上位置。
对，得记下它的对应位置。 work i 就是 sheet i initialice sheet i。
XI 等于i，然后这两个交换的时候 heap i。
Keep up. I keep up the. For Texas. Yes, again.
洗牌等于一。 On our reflexes. You can see if I do. Yes.
对，然后这蛮多地方都要改了，嗯。
Next, Cao Zuo, the decrease key you guys show. Let's go to Texas. We didn't see that.
是，然后这边是，对，然后 while 这是。 x 减 b 小于集合，而且是 44 除以 2 b，然后 x 大于一关注的。然后把他们俩交换一下，行。
除以2， x 除以 2 对，然后 x 除等于2，要 dequeue key 一下，OK，然后在这边要还要动态记录一下。在 pop 的时候要动态记录一下。什么呀？它们俩不是交换了，然后。
On a ship size, the top.
Equal E. text pick 一点 i 等一这边要改一下这个 t 批法也是一样，那就是往下沉嘛。
No, Hannah. So in the temple, he pingming, then he pingx, he pingming, he pingx. So he ping vertex, he pingming, he ping, then you mean? Yeah.
this place update temp 等一下是吗？我想一下。
反了，这边是x，这边应该是。是命吗？交换完之后 ORTEX HIPX 让最后来搞 HIPX 的 x 等于命。对，他们俩交换之后要把他们那个反向的索引也得更新一下。对，就少了这一步。大家写的怎么样？我看一下大家写的还顺利吗？说起来看有同学好像错了，好像。
对对对。诶，罗玉婷，你是用什么什么方法写的？你是没有用那个优先队列，是吧？没有用那个堆实现的是吗？我看剩下，但是剩下的部分是那个吗？
Find the main index, well, index of the Yang lian guo, you can say something.
然后你在说什么？亚丽能过？
最后一题是吧？没有，我在看罗玉婷的。OK，我再看这个，他好像，然后他确实他是在用。不带那个堆的，迪杰斯特拉做。是的，对，没用堆，是吧？那也没问题。对，你可以。对，这样也没问题，就是先把不带堆的实现一下，然后再把带堆的实现一下。按这思路是思路没问题，再多给大家一点时间吧。好，这题确实比较复杂，这题如果面试题考出来的话，我觉得蛮合理的。蛮综合的。
你说的是哪题？想不出体面这题吗？
无力节俭干啥？
对啊。不存在路径就输出-1，不输出说明里面有吗？
我好像知道罗一婷，你好像就错了一个非常微小的地方，你在输出的时候你写的是，你看你写的是 i 等于一小于n，对吧？所以你应该写一小于等于 n 那数就对了，有可能我看你其他地方好像都。没什么问题，这改成小于等于我觉得就对了，看上去其他地方都没有错，为什么还有cosn？你还补了一个，等一下，你是超时吗哦？你是超时。那没事，没错，那应该是对的。我以为是，我以为你是WA。没事没事，没，那写的是对的，那没问题。嗯，那你之后再把堆补上就可以。你现在写堆是吗？堆还蛮难堆，写起来蛮麻烦的。然后我，那我们先把，我想一下， 3 点钟。先把原理，先把证明讲一下，简单讲一下证明，我想的可能还是按得按。
我们先讲下证明，我们就接着刚刚讲吧，我想了一下，看来看去可能还是得按 PPT 上的。证明去讲，OK，我们来讲一下证明怎么做呢？还是我们还是去做假设，就是我们要证明的一点就是怎么证明这个算法正确呢？首先证明这个算法正确的方法，就是证明在这一段的时候，每次把一个新的节点加入到 s 集合时。一定有，就把每次把右节点右加入到集合 s 中时，一定会有右点 d 是等于 s z 塔 s u 的，就它进入 s 节点的时候，它已经被计算出最短路径了。
我们要证明这一点，那么证明这个东西的方法我们就可以用反证法，我们就去反证，去假设存。在存在这么一个点 u 还是不用 PPT 的，这个用那个，总觉得这个不让我用，就存在一个点u，它在 u 在被加入 s 时有。 u 点 d 大于Su，首先它一定是大于，因为我们是不是根据之前的上界性质， u 点 d 一定是大于，等于这个 z 塔 Su 的，对吧？它不可能小于它，对吧？然后我们为了证明它不成立，我们就假设它是大于的，然后它是第一个这样的啊。它是第一个这样的点，就说它在被加入集合 s 的时候，它是第一个使得这个东西成立的点，使得 u 点 d 大于 s 点 u 乘以的点，然后怎么去证明？我们就画一个图啊。
一步步往下看，就按他的思路走，我觉得首先我们是刚根据刚刚讲的，首先 s 在这个点 u 加入到集合 s 中的时候一定有 SS 集合不为空，为什么？因为如果 s 集合为空的时候，那第一个点那加入进去的一定什么点？是不是一定是原点s？但是原跟原点s，它是不是SD，就是等于0，就是等于它的那个最短路径长度，对吧？所以一定不满足我们要的这个条件，所以在当右点加入集合的时候，它一定不为这个集合，它不一定不为空，OK，那么此时一定存在一条路径，一定存在一条从 s 到，从原点 s 到。
点 u 的最短路径存在一条 s 到 u 的路径，为什么？因为如果不存在的话，不存在我们是不存在路径数，我们是不是 z 塔 s 点 1 SU 是等于无正无穷的，对吧？因为它不存在路径，那么同时 u 点 d 是不是也一定是的无穷？那这时候是不是就有了 SU 是等于 u 点 d 的？所以就不满足我们的假设了，所以我们可以断言这时候它一定是存在一条路径，使得存在。在一条 s 到 u 的路径，那是不是一定存在一条最短路径？我们设这个最短路径为p，设这个最短路径为PP，是最短路径啊。
OK，这时候我们考虑一个考虑路径， p 上的第一个满足 y 的。于 y 属于 v 减 s 的点 y 什么意思？就是说第一个在集合 y 中的点，我们图画在这边，我这是集合s，它有若干个点，对吧？这是原点s，这是原点s，然后这是我们的点u，OK，然后那假设我们的最短路径可能长这样，就长这样。
我随便画，那么第一个，那这条最短路径上第一个在集合 y 的点，是不是这个点？y，对吧？当然也可能存在，然后它的前趋点我们设为x，就是 x 和 y 这两个点分别是这条路径上的分界线上的两个点，当然是不是也存在？是不是也有可能 x 是等于 s 或者是 u 等于 y 的？这这这当然是可能的。
我们只是这么假设而已，OK，然后我们接着看，OK，在当我们再将这个点 u 加入到集合 s 时，是不是一定有 y 点 d 等于 data s 点y，这什么意思？因为我们点 u 是不是第一个使得在加入它？加。加入集合 s 的时候，第一个不满足，第一个使得这个东西成立的点。
对不对？所以在将点 u 加入到集合 s 时，一定存在这个东西，就是点y，它一定是被松弛过，并且。怎么说呢？点他的预计最短路径一定是等于他的最短路径长度的，否则他就不优点，优就不是第一个点。
是不是如果存在 y 点 d 是大于 data s y 的，那是不是y？ i 就成为了第一个在加入集合 s 的时候使得这个等式不成立的点，就和我们假设就矛盾了，对吧？所以我一定是有，这时候一定是有，而且很重要的点是 y 是在这条最短路径前面的，所以一定是不是有。
里面是不是有那个它的最短路径长度是等于 u 的最短路径长，小于最短路径，它的最短路径长度就是说 s 点 y 这个变形好恶心，一定小于 s 点 u 的，对吧？所以它一定会在，所以它才会成为那个第一个使得这个假设。不成立的点OK，然后且 XX 点是不是也有？对于 x 点也存，也有那个 x 点 d 等于 data x，对吧？
OK，然后呢。
然后点 y 是不是由于它是点y，由于是节点 s 到节点 u 一条最短路径上位于 u 前面的一个节点，所以是不是就有这个东西？所以就跟刚刚我们说的一样，有它的最短路径长度，就是它的最短路径长度是小于等于 u 的最短路径长度的。因为他是在他前面，所以是不是就有 y 点 d 等于这个东西小于，然后 y 点 d 首先是等于这个，然后 y 的最短路径又是小于 u 的最短路径的，然后 u 的最短路径又是小于等于它的那个估计的，对吧？根据上面的形式，但是我们又存在，但是在选择集合 u 加入集合 s 的时候， y 和 u 是不都在？外面那个集合里，然后我们每次选择一个点加入的时候，是不是一定选择 d 值最小的那个点加入？所以 u 的 d 值是不是一定小于 y 的 d 值？那我们就会发现什么，就会发现。
右右点 d 是不是小于等于 y 点 d 的？那么把这两个式等式如果要同时成立的话。这两个等式如果要同时成立的话，那么以 y 点 d 是不是必须等于 u 点d？同时 u 点 d 是不是也必须等于 z 塔 s u？所以就和我们之前假设这个东西矛盾了，大致证明过程是这个样子的啊。
就说整个证明过程之中。就是我们假设在某个点加入这个集合时，使得我们的假设那个，使得我们这个性质不成立。就是在每个点，我们这个性质是在每个点加入这个集合时都有它的 d 值和它的 d 值是等于它的最短路径长度的。然后这是我们找到一个点，它在加入时。它使这个，使得这个性质不成立，它是这样第一个点，然后我们这，然后我们就去找它的最短路径，然后发现上面那个 y 点会使得它这个性质和我们的假设相悖，就大概是这样一个反证的过程。
OK，然后我们来看一下它的分析，复杂度分析。记，我们需要维护个最小队列，对吧？需要有三种操作，insert、 extract min 和 decrease key。然后每次每个对每个节点我们都会调用一个 insert 和一个 extract min，对吧？然后临界链表每条边会在整个算法期间只被检查一次，也就是说所，然后 decrease key 最多就被调用边的数量次，对吧？每条边是不是最多被访问一次，对吧？如果来使用数组的话。
如果使用数组实现的话， increase insert 和 decrease key 的操作执行时间为O1，就说插入操作和数值前小操作都为 o 一对吧？然后但是 extractmin 是要把。每个点都访问一次，然后需要访问v，然后我们需要，对，我们需要查找 v 次最小值是不是？所以我们最后的复杂度就是 v 方，加上 e 等于 v o v 方。然后如果使用堆来实现最小堆的话，那建堆成本，其实建堆成本非常简，其实建堆成本应该是 O1 的，这边建堆成本应该是o，因为所有值都是无穷大，不需要。
不需要那个复杂的建堆，然后提取最小值，操作时间为logv，对吧？然后减小值也为，将一个值减小也为logv，就是那个我们在松弛操作的时候，它的那个维护代价为logv，那么总运行时间就是 v 加 e 乘logv。然后如果所有节点从原点。可达。
其实总运行就是 v 加e， v 加 e 乘 log v，这个 e 乘 log v 是什么？我想想这 e 这句话什么意思，我有点忘了。若所有节点从原点可达。
其实就是，其实我觉得其实那个复杂都用这个表就可以了。这个这我等会想起来再跟你跟大家说吧，有点忘了，OK，然后如果图为稀疏图的话。就说边的数量比较少的情况下，我们就我们用二叉堆来实现的话就会比较划算。
因为比较他们两个的时间成本，一。一个是 v 方，对吧？一个是 v 方，一个是 v 加一乘 logv 方， v 加一乘logv，对吧？那么一个是 v 方，一个是 v 方，一个是v，加一乘logv。
然后如果e，那如果e。 1 等于，如果一大于等于一个 v 方除以 logv 的话，那它的这个时间复杂度是不是也近似等于 v 方了吧？所以在 e 远小于 v 方除以 LOGV 的时候，是不是肯定是那个二叉堆更优，对吧？OK，这是今天第二个重要的算法，叫dijkstra。
所有节点从原点可达啊。
OK，我们看下一个题目哈。下个算法。好，我们接下来考虑一下所有节点最短路径问题，所有节点对的，最短路径问题是我们不只是一个源点，我们要求两节点之间的最短路径应该怎么去求？OK，如果所有边的权重为非负值的话，我们就可以用 dijkstra 算法，也可以如果使用数组来实现最小队列。
最小优先队列，那么效率就为v，三方就是再乘个v，如果使用二叉堆就会优化到 v log v OK，如果这时候如果图中有权重为非负值为负值的边，同时大家其实可以发现我们刚刚讲那两个算法是不是还是 d 阶斯特拉更优一点？刚刚讲的那个贝尔曼福特，它是 v 乘 e 的，对吧？那是 v 乘以的贝尔曼福德是 VE 的 o v e 的，然后贝尔那个对 o v e 的，然后 DJ 斯特拉是 e log v 的，对吧？或者 v 加 e log v 的。
OK，OK，如果这时候图中有权重为负值的边，我们就需要用贝尔曼福特算法，对吧？然后这时候它的时间复杂就为 o v 方乘e，如果图为稠密图的时候，稠密图也就是说一个图里面最大的边数是不是 e 等于 v 方啊？所以如果图为稠密图的时候，它的算法复杂，就为 v 的 4 次方，这个就非常恐怖了。然后在多元矩阵、多元最短路问题中，我们大多会使用邻接矩阵来表示图，而不是用邻接链表。邻接矩阵是一个 n 乘 n 的矩阵，然后每个点代表两边之间的权重，每个点都代表 2 点之间那条边的权重。比如说。这个在我们上节课也讲了，比如说拿个最简单的例子，1234，这是点一，这是点2.3，这是点4，是一，这道这条边长 2 一三不是这样子的话，那我们的。顶阶矩阵就应该是斜边，应该都是0，对吧？那 1212 是一，那 1313 是2。 1414 是无穷大，对吧？然后 223 为一， 24 为3，然后 343 是4。这是邻接矩阵，一般它是用来表示一个图里面两点之间连接的那条边的长度。
OK，我的算法输出也是输出一个 n 乘 n 的矩阵，其中 DIJ 代表节点 i 到节点 j 的一条最短路径的权重。OK，然后我们还需要计算出一个前驱节点矩阵派，其中派 i j 是在其中，派i， j 在 i 等于j，或者 i 到 j 不存在路径是为new，就是说。
派 IJ 就。就代表了。从 i 到 j 的最短路径上，比如说 1 到4，我们就看一，比如说 1 到 41 到4，它的最短路径是不是从 1 到 2 到4，对吧？然后那么派 14 就等于什么派14？派 14 就是不是应该等于2？就在 2 ~ 4 的最短路径中 2 到。 4 最短路径中 4 的前驱是不二，所以派一次就等于 2 OK，那么初始化如何输出？就很简单，就是我们只要如果我们要从中输出 i 到 j 的最短路径的话，我们只要。首先如果它相等的话， i 等于 j 的话，直接输出i，如果它 pi j 等于 null 的话为空的话，那么也就是说 i 到 j 不存在一条最短路径，不存在一条路径，然后我们就去找它的前缀输，先输出它的那个 i 到 pi j，也就是 j 这个点的前驱的路径，然后再把 j 输出来，这样就能打印出 i 到 j 的一条最短路径。
路径，OK，然后我们可以考虑一个动态规划的解法，我们考虑从节点 i 到节点 j 的一条最短路径p，假定 p 至多包含 m 条边且不包含权重为负值的环路。
如果 i 等于j，如果 i 等于j，则 p 的权重为0，且不包含任何任何，且不包含任何边啊。等一下，如果 i 等 i 不等于j，我们就可以把这条路径。分解为分解成两个部分，我们会取一个中间节点 K1 分成两个部分，一，第一个部分是 i 到k，然后第二个部分是 k 到j，其中路径 p 至多包含是不是 m 减一条边，注意这边都是至多，就是说我们会取假定 j 的一个前驱节点，这边也是至多，注意这边都是至多假定。
p 路径， p 至多包含 m 条边，至多，这边是注意是至多，那么我们是不是可以把这个路径 p 分解为边？分解成两个部分，一个是 i 到k， i 到k，也就是说i，比如说 i 这样子过来，然后中间还有一些点，然后到k，然后再到j，假设它的前驱节点是 k 啊。
如果它前期节点是 k 的话，我们是不是可以把它分成这么两部分？一个是 LK 的这个 PP 一撇，然后一个是 k 到接这一条边，对吧？那么 PP 一撇是不就至多包含 m 减一条边，对吧？那么 p 一撇就是从节点 i 到节点 k 的一条最短路径，是不是这个？根据我们那个最优子结构，是不是之前证明过这个点，对吧？所以这个题它是满足最优子结构的，也就是说一个最短路径的子路径，它是不是也是一条最短路径？
OK，然后我们设 l i j 括号 m 为节点 i 到节点 j 的至多包含 m 条边的任意路径中的最小权重。注意这个定义，就是说我举个例子，至多包含 m 条边，这一点非常关键，至多包含 m 条边，比如说随便画个图 a 有向图 b 有向图c。
d 这样子，然后这样子至多包含 m 条边是什么意思？比如说23142，比如说我们要从点 a 到点d，这例子好像不太好，我想一下，那要是。 4 + 4 就改一下权重，这个改成4，改成66，然后这边再加一条边，加条边。
又改成。再改一下，坏了，日重画a、b，这边给个10，然后这边给一个c，给个3，那给个4，给个5，那给个。 2 这边也给个二，OK，比如说这么一个图，我们要从 a 到b，如果至多经过一条边，那么它的值是多少？比如说 I J L I J 1，那它是不是应该等于 10 啊？因为如果我们只能经过一条边的话，是不是只能这么走？是吧？只能直接从 a 走到b，那如果至多经过两条边， L I、 J 二，它最短路径应该是多少？它的那个最小权重也是，这不能不是最短路径了。
最小权重是不是3，从 a 到 c 再到b，所以它是8，对不对？那么LIJ。 33 是多少？ 3 是也是8，因为没有它不存在一条长度为 3 的路径，从 a 到b，所以至多为 3 的话，那么是不是其实就是这条 3 + 5，对吧？但是 L I J 44 是多少？ L I J 4 是多少？这边其实都可以改成 AB AB。
那么 LAB 4 是多少？是不是可以这么走？ 3a 到 c 再到 d 再到b，对吧？这不好意思，这 3 长度为3，那所以说那，那么那么 lab 3 应该是等于7，对吧？对吧？那么那么 LAB 44 是不是应该也是等于7？因为它不存在一条长度为 4 的路径，所以如果至多使用 4 条边的话，是不是它这个 LAB 4 值就为7，对吧？OK，这是 l 的定义， LIJM 这个定义蛮重要的。然后当 m 等于 0 时，是不是有要不为0。要不为无穷大，如果他们两，如果 i 等于 j 的话，是不是为0？如果 i 不等于j，是不是为无穷大于等于一的时候，那么i，那么 l lijm 是不是既可以是 lijm 减一？或者是从 i 到 j 最多由 m 条边组成任意路径的最小权重对不对？所以有 lijm 是等于 lijm 减一取个最小值，或者。
我们取任意一个中间点k，求 LIJM 减一，加上 WKJ 的值，取个最小值，对不对？它就等于，然后把它们两个合并一下，是不是就等于其实这一项就可以忽略掉了？这一项就可以忽略掉。为什么可以忽略？因为它其中其实在这个求求这一个过程中，是不是。一定包含了其中的这个路，就是其中的某一个k，是不是一定包含了他之前求过那个最短路径，对吧？所以他最后结果就是 min LIKM 减一加上WKJ，也就是我们会枚举一个，每次都会枚举一个。
枚举一个最小枚举，它在路径中的前面那个点是哪一个？然后去计算它到 i 到k，加上 k 到 j 的权重的和的最小值，用它来更新LIJM。
然后如果 i 到 j 存在之间存在一条最短路径，那么由于该路径是简单路径，所以它是不是至多包含 m 减一条边？所以也就是，所以也就有 zijlijm- 1 等于 lijm + 1，对吧？以此类推，然后我们现在就可以根据输入矩阵 w 去计算矩阵序列 L1 到l。 m 减一，对不对？怎么计算？就是我们从。
我们把这个矩阵循环计算，就是每次这是其中的这是一次吗？
对，这是一次，每次我们都枚举起点和终点，然后每次都求一个 min 值，min， li min， LJ1 撇和 li k 加上 w k j 的值，取个最小值，然后最。把这个矩阵输入出来就可以了，然后每迭代一次，是不是每迭代一次它的那个就是extend， extend 的过程，每次都会把 l 每次都会计算一个Li，把它计算成 Li 加一，对不对？所以我们这么计算 n 次。是不是就能计算出那个最后的结果？是不是就是整个矩阵就是多元最短路那个所有节点？对，最短路径的结果，对不对？
比如说我们的求解过程就是 L1 第一次计算完矩阵变成了L2，再。再计算一次变成L3，再计算一次变成 L4 这样一个过程，那么计算 n 次，最后就能求出。 l 这不是 m 次，是 m 减一次， m 减一次就能求出 l m 减一，然后 l 其中LIJ。 m 减一是不是就等于 Zeta IJ，对吧？这个算法，这个过程的运行时间是 Zeta n 方的 n3 次方的，那么整个算法的整个算法是不是就变成 n 的 4 次方， Zeta n4 次方了，对吧？这是个最简单的动态规划啊。到目前为止，大家有问题吗？
OK，我们继续往下啊。
然后我们要介绍一个算法，就是。做弗洛伊德算法，弗洛伊德叫华生弗洛伊德，华生算法，然后是一种使用不同策略的动态规划算法。它的原理是这样的，假定图 g 中的所有节点为 V1 到n，考虑其中的一个子集 1 到k，这里 k 是一个小于某个小于 n 的整数，然后我们会对所有的节点的对。
i j。考虑从节点 i 到节点j，所有中间节点均取自集合 1 到 k 的路径，并设 p 为其中最小权重。也就是说，从 i 到 j 的路径我们只取，只能允许，只允许经过前 k 个点。那么会有这么几种情况，第一，如果 k 不是路径上 p 的中间节点。那么 p 上的所有中间节点是不是均取自？取，均取自于 1 到 k 减一，对吧？第二，如果 k 是路径上 p 的中间节点，那么我们是不是可以把它分成两个部分？
一个部分是 i 到k，我们叫我们，我们把它叫做P1，然后 k 到 j 把它叫P2，那么 P1 和 P2 是不是分别都是中间节点？都取自于。与集合 1 到 k 减一，那是不是就把它分解成，分解为了子问题分解成两个子问题，对吧？且这两个子问题是不是也具有那个最优解结最优子问题结构，最优子问题性质，对吧？再理解一下，就是我们假设我们要求从 i 到 j 这条路。路径上所有点只经过 1 到 k 的 1 到 k 节点的路径的最小长度，那分成两种情况。第一，如果这条路径上没有节点k，那么是不是就是相当于只经过 1 到 k 减一的所有路径的一个最短路径？第二，如果它是经过了k，那我们把它拆成两个部分， P1 和P2。 P1 为 a 到 i 到k， P2 为 k 到 j 的路径。那么是 P1 和 P2 所有中间节点都是取自于集合 1 到 k 减一的，对吧？
那么我们设 d i j k 为节点， i 到节点 j 中所有的中间节点均取自于集合 1 到 k 的一条最短路径的权重，那就有 DIJ k。要不就等于 I w i j，要不就等于如果 k 等于0，就是说它不允许经过任何中间节点，是不是它本身的长度就等于它权重？否则它就等于要不就是取自一个，要不就不经过点k，如果经过点 k 是不是就是 DIKK 减一加上DK， JK 减1。
最后矩阵 DN 就是最后多元最短路径答案，即 DIJN 等于ZIJ。那么这样呢？我们就可以把整个算法优化到 N3 这个复杂度是不是 N3 的？我们只要把 k 提到最上面那位，然后呢。只要把 k 提到最上面那位，然后去每，然后。然后去计算每个节点对之间只以 k 为，只以点 1 到 k 为，那个只以点 k 为，只，以点 1 到 k 为中间节点的最短路径的长度。然后这样的这个算法就比之前那个简单动态规划要优秀一些，是不？它的复杂度就是 N3 次方了。诶，这题，这个有题吗？这是没有题。好像没有题。
你是怎么这有贴对那个木心府。我看一下你是为什么超时，你是写了 N4 次方的吗？嗯，你是？嗯， Bubble up，你是迪杰斯拉做的啊。
好迪杰斯特拉。不对，第一次他哪能做啊？第一次他能做吗？他有负边权，题目是这个星际穿梭这题。
把它发群里。迪杰斯拉能做吗？他不是负权重吗？带负权重，没有负。对对对对对对对对，没有迪杰斯特拉的复杂度是 v v 三次方 log v，是吧？但弗洛伊德只有 V3 次方对多元迪杰斯特拉做的话。
log 对，因为没有迪杰斯特拉的问题是嗯。
不对。
对的，可以用低阶的，可可可以用低阶的，是可以用低阶做，低阶做的话主要它的要看它的图的稠密程度。对，你看迪杰斯特拉，它的复杂度是 v e log v 如果你用堆优化的话，在稠密图的情况下， e 是不是等于 v 方，也就它的复杂度就。变成了 V3 次方 log v 了。大家能听懂吗？就说把课件打开，就是如果用多元，最短用多用迪杰斯拉去做多元最短路的话，比用迪杰斯拉去做多元最短路的话，它的复杂是不是 ODE log v？那么当稠密。
图的情况下， e 是不是约等于 e 方，那它就变成了 OV 的三次方 log v 了。但是弗洛伊德是 OV 的三次方了，所以肯定是弗洛伊德更优。你试着用弗洛伊德去做，应该是能过的，如果还超时的话再告诉我。对，那个，这题就是那个发在群里那个星际传穿梭那题啊。
这题啊。
我还有狄杰斯拉这个为什么说若所有节点从原点可达，它的复杂就为 OE log v，这单纯就是因为，就是在所有节点可达的情况下，我们是不是就有 e 大于等？等于 v 加一， v 减一， v 大于等于 v 减一，对吧？它起码是个数，对吧？那在这个情况下，那么是不是就可以把这个，那么是不是相当于再怎么样这个 o v 加 e log v。
是不是一定是小于等于O2e？就是我们直接把那个 v 用 e 代替掉， log v 的是不是等于 o e log v 的？所以我们就近似把它就因为是 OOO 函数，对吧？所以它的复杂就为 OE log v 的是因为这个。再补充一下，OK，不过我们还有最后一个内容叫做传递闭包，要把它讲了，等会稍微大家吸收一下，然后把最后一个内容讲，然后我们再把那个题做了，然后今天的课就差不多了。
我们把它讲了传递闭包。什么是传递闭包？传递闭包就是说给定一个有向图VE，然后节点集合为 V1 到n，然后定义图 g 的传递闭包 g 星。为 v e 星，其中 e 星等于IJ，其中 e 星 IJ 为。如果图 g 中包含一条从节点 i 到节点 j 的路径，也就是什么情况？也就是说比如我们随便画个图。
这样子吧？就是。1234，那么这个对于这个图来说，它的对于这个图来说 1234 我们看哪些？点之间分别看哪些？这个好像不太好，我想想 1 ~ 2 有， 1 ~ 4 有， 1 ~ 3 没有， 3 ~ 4 有。就他这个图有点太直接了，换个图都看不出任何区别。想想1234。
我。
这样吧，这样有点丑， 4 ~ 5。来，就这样，无所谓，我们，我，然后这个图，我们叫图g，然后图g， g 星呢？ g 星是什么意思？我们就是要看哪两个点之间有路径。 354 首先 1 ~ 2 是不是有路径？所以在途图记星里面它是有边的，然后 1 ~ 3 是不是也有路径？所以也在图记星里面也是有一条这样的边，然后 1 ~ 4 也是不是有路径啊？是这有这么一条边， 1 ~ 5 是不是也有路径？是这么过来， 1 ~ 5 诶？ 2 ~ 2 ~ 3 是不是有路径？所以它会有这样一条边， 2 ~ 1。 2 ~ 1 是不是也有？所以它会有这样一条边， 2 ~ 4， 2 ~ 4 没有，对吧？ 2 ~ 42 ~ 4 也有，路径 2 ~ 4 也有路径， 2 ~ 5 也有。哇，那那那好像有点稠密，有没有的？ 3 到3，三到其他任何一个点都没有，所以 3 不出，没有任何出边，然后 44 也是 4 也没有任何出边， 55 ~ 1 有 5 ~ 1，所以这样，我最后有一道边，然后 5 ~ 2 也有，所以这个图记心意就是图记的一个传递闭包，这能理解吧。
就是如果在原图里面，这个点到另一个点存在一条路径，那么在图它的传递闭包里面就存在一条边，就它把路径压缩成边了。OK，然后我们可以用类似弗洛伊德算法的方法来求解传递闭包，然后分别用 and 和 or 来代替原算法中的。命和加，就说如果图集中存在一条从节点 i 到节点 j 的所有中间节点都取自集合 1 到 k 的路径，那么 TIJ k 就为一，否则为0，那么我们就有，我们就对于 k 等于0，就有。如果TIJ，如果 i 不等于j，且他们之中没有边，那么他就。为0，如果 i 等于 j 或者他们之间有一条边，那么称它就为一，就是这 TIJ 0 的定义。
然后对于 k 大于等于 0 我们就有，就是要不它就是在 k 在前 k 减一条边的时候就有路径，要不这是or，或者说它可以从在前 k 减一条边中从 i 到k，并且在前 k 减一条边中从 k 到j。那么是不是它这两个条件任意成立，是不是就说明它从 i 到 j 是有一条路径的，对吧？然后把它们两个 or 起来就可以了，所以也是这也是一种弗洛伊的算法了，这是有向图的传递闭包，这是今天补充内容，然后剩下时间大家把那个星际穿梭做一下吧。这题其实弗洛伊德算法理解程度会。好一点，然后实现难度会比较低，因为它就三个循环，对吧？主要是理解为什么用一个把 k 的那个 k 那一层循环提到第一层就能少，就是就能优化掉从 N4 优化到 N3 的这个问题，关键是理解它原理，所以理解成本会更高一点。时间成本倒是蛮低的，我给大家时间做一下，给大家一点。时间做一下吧。
诶，穆幸福，你怎么还在用迪杰斯特拉做星际穿梭？这么这么这么投帖的吗啊？之前的，是吧哦？ 15 分钟前，OK，OK，OK。
我其实今天大家把这题做了，今天课就结束了，所以今天课就上到这里。今天是最后第二节课，下节课会想一些其他的比较进阶的算法，然后但今天大家也辛苦了，我先下课吧，大家把这些做了就可以了。那个星际穿梭这题真的蛮简单，主要是理解一下，理解成本会高一点。把课件发到群里，我，OK，来下课，拜拜。