OK，各位早上好。今天是算法课最后一节，稍等一下今天，今天主要是补充一些之前讲的内容的里之中稍微难一些进阶一点的算法，我们从有同学说话吗？对，最后一节了，时间过得好快唉。算法，因为本来做游戏，我们这门什么这门课，这个班学做游戏，对吧？算法虽然它重要，但也不是最。最大头的一门课，这 7 节课，就那尽量也给大家怎么说？把很多内容都压缩到 7 节课里面，不知道是大家学不学得过？来，我们来开始今天内容，OK，我们今天讲一些进阶算法，首先我们从二叉。
二叉搜索树开始。什么是二叉搜索树？之前我们讲过堆，对吧？堆它是一种也是一种树状的存储结构，但它是在数组里存储，对不对？ 2 叉搜索树和堆比较类似，它也是一种树状的存储结构，但是它的存。存储规则不一样，以及它也不是在，它，也并不是在那个数组里实现那个存储的，它是用怎么样数据结构呢？首先它每个节点它是一个对象，什么叫这边澄清一下，就是什么叫它是一个对象？就是它什么意思呢？就它包含指针和一些其他的数据。据的集合，我们就把它去称作它是一个对象，每个对象它包含key、left、right、 p 以及一些可能的卫星数据，卫星数据就是一些其他的，我们可能用到的一些额外数据，也就是说它存储了自己的值的大小，以及左右孩子以及父节点的指针，然后二叉搜索树中的关键字，这还有错别字，真服了。中。
二叉搜索树中的关键字总是满足二叉搜索树性质的方式来存储的。什么是二叉树搜索性质？说设 x 是二叉搜索中的一个节点， 2X 搜索树中的一个节点啊。如果 y 是 x 的左子树的一个节点，那么就满足y。 y 点 key 小于等于 x 点key。如果 x 的右子，而如果 y 是 x 右子树中的一个节点，那么 y 点 key 就大于等于 x 点key。也就是说任何时刻，二叉搜索树都满足自己的，就是任何一个节点，左子树的值都小于等于自己，右子树的值都大于等于自己啊。比如说这边这两个就是二叉搜索树。任何时刻，所有的点都满足左子的，左子树都小于等于自己，右子树都大于左节点，左孩子都大小于等于自己，右孩子都大于等于自己。那同时我们可以发现还有个特点，就是左子树中就是对于任意一个节点，左子不仅是，好像也不是，并不是，就是说。
对于一个节点中左左，他虽然说左左节点是小于等于自己的，对吧？但我们能不能保证他的所，他的左子树中的值都小于等于自己的，是不是其实不能保证的，对吧？我因为我们这边可以255，这边填个 7 也是可以，是，也是合法的，也满足二叉搜索树的性质，对不对？不对，说错了，说反了，是满足的，就是这边定义是左子树中的一个节点，并不只是左节，左孩子是任意左子树中的节点，比如说这边不能是7，这边不能是7，说错了，不好意思，任何时刻，比如说我们这边，我们要查，我们在这边写个 7 的话，它。
是不合法的，任意时刻，左子树中的值和右子树中的值都是以中间这个节点为分界的，可以这么理解，然后我们可以通过中序遍历算法按序输出二叉，搜索树中的所有关键字。比如说我们先中序遍历，就先遍历左子树，然后遍历，然后再去输出根节点，然后再去遍历右子树。这就是中级病例。比如说我们对于这个这两棵树，我们来中序遍历一下，中序遍历怎么做？唉，这个，唉，等一下，嗯，b。
这两个是中序遍历，怎么做？OK，我们从这边开始，对吧？这边进来，然后进来之后先遍历左孩子，对吧？然后就到这棵子树上了，这棵子树再进来，它是不是要去遍历左子树，对吧？然后遍历，然后。然后到这个节点的时候，它是不是没有左子树？所以直接遍历自己，然后输出自己，对吧？然后是，那这对于这颗子树来说，它的左子树是不遍历完了，所以它就输出它的自己根节点，然后再去输出右子树，这时候又只有一个值，所以再输出5，OK，那么回到这个节点的时候，它的左子树是不遍历完了，是，所以它输出它自己，然后往右，往往往往右边遍历到这颗子树了，对吧？这个左子树根节点先遍历，因为它没有左子树，然后根节点遍历完了就去遍历右子树，是不？这样就其实完成了一个序列的排序，如果我们能构建出一颗 2X 搜索树的话，那么我们是不是也能实现对一个序列的排序，对吧？所以二叉搜索树的中序遍历它其实就是按顺按，按关键字的顺序去输出。
出他们的值的，OK，相似的还有先序遍历和后序遍历，就是我们中序遍历就是先遍历左子树，遍历，然后遍历根节点，再遍历右子树。那么先序遍历，先序遍历就是先遍历根根节点，然后遍历左子树，遍历右子树，那后序遍历就是相反，就最后再遍历中那个根节点，当然这两个的输出结果它并不是。在二叉搜索树中是关键字的输出，并不是按照关键字值的大小来排序的。OK，然后我们看一些二叉搜索树上的操作，二叉搜索树的查询操作包括就它有，包括。
Search minimum, maximum successor pres, pres.
predecessor 就是我们可以查询任意一个节点，任意就是查询二叉树。搜索树中是否包含某一个值，也可以查询这棵树上最小的值，最大值也可以查询某个值的前驱是谁，就比某个值小的小于等于，某个值小于等于就是也不是小于，等于某个值应该是某个节点的先驱是谁，以及某个节点的后继是谁。注意这类先驱和后继我们查询的是某个节点，而不是某个值。对于search。来说，对 search 操作来说，我们输入的其实是以某个值key，对不对？我们可以查询某个值它是否存在于这个树中，但对于比如。
Pre processor, I should processor, processor I should ta charge the situation.
有个节点 NODE 就说，比如说我们要查询这个节点的先序，那他查到的是不是就是他？但我们查询这个节点的先序，他查到是不是就应该是他？虽然他们值的大小都是5，所以注意这里，这是几个查询操作不一样的地方，所以我们对于 search 来说，它输入的它接受的参数是一个值。
对不对？一个整数或者说是关键字的类型，比如说关键字如果是整数，它就接受整数，关键字如果是字符，它就接受字符。对，但是对于 preset 那个前区查询的前区查询，它接受的就是一个节点，或者说接受的是个对象。OK，OK，我们看search。search。怎么search？ search 其实就是按序，其实这跟我们那个 2X2 分搜索的那个原理核心思想蛮像的，对吧？但是它并不是二分的搜索，它是在树上的搜索，我们去查询一个值是否存在的时候，我们先去判，从，我们先从根节点出发的，我们从根节点出发，然后判断根节点是否是我们要的值，如果不是，我们再去判断这根。
节点值和我们当前的那个，我们要找的那个值和我们根节点的值的大小，如果他比我们的根节点小，是我们往左子树上去搜索，如果他比我们大，去往就是往右子树上去搜索，对吧？非常的便利，OK，然后我们像我们和那个二分搜索一样，二分搜索我们是不是可以把它写成线性的？就是非递归的？对，那么。
我们的那个 2X2X 搜索树上的搜索是不是也能把它写成线性的？我们不需要把它写成递归，我们就又使直接使用一个while， while 循环就可以了。对，我们只是要重复把这个 x 赋值到，赋值为自己的左孩子或者右孩子就可以，对吧？如果当前查找的值小于当前根节点的值，那我们就把当前根节点附为自己当前节点的。左孩子，否则就负为右孩子，就继续搜索，直到我们找到我们要那个值为止。OK，然后最小值，最小值很好找，最小值我们就不断地往左找就可以了，直到找到那个没有左孩子的那个节点，然后最大值也相同，最大值就是一直往右找，OK，然后前序。前区怎么找？
前区这边注意会有一些那个前区，它不只是前区这边，怎么？我一步步看吧。前区它的稍微有一点，有点稍微复杂点。首先我们看不对，对不起，对不起。 successor 后继后继， successor 后继。首先我们看当前还当前节点它是否有右孩子，如果当前节点没有右孩子的话，当前节点有右孩子的话，我们就输出它右孩子这种。中的最小值这是一种什么情况？我画一下，比如说，比如对于这样一棵树，我们要查到这个节点的后继，那在后续，在中序遍历中它应该是哪个节点？它是不是应该是这个节点啊？那它是不是就是我们它左子树中的最小值，对吧？它的左子树中最小值，或者我们再换一棵，这随便画一棵树，对，比如说这个节点的后继，这个节点后继是不是这个值？它是不是也是它的右子树的中的节点值的最小值，对吧？这是第一种情况，第二种情况如果他没有后继的时候，不，没有右子树的时候会是会怎么样？
没有，当它没有右子树的时候，它的后继在哪？它。当没有右子树的时候，当然有可能是这种情况，比如说如果它是一棵树上的根节点，且它没有右子树，那它是不是就没有后继啊？但哪种情况它是有后继的呢？它其实可以是一棵树中的中间节点，比如说它是这样的，OK，这是我们要去查询这个节点的后继的话，那它这个节。阶段或者它应该是谁？你想想这个节点或者应该是什么？那是不应该是它，对吧？那难道这个，那难道没有右子树的节点，它的后继就一定是它的父节点吗？我们再画几个数。比如说这样子，再换种情况哈。
没有，我们要查的是他的后继。那他的后继是谁？他是不是又没有后继了，对不对？他是没有后继，其实对。因为根据我们根据那个 2X 搜索树的性质，它的后父亲，它的父亲的值，假设它是 x 点，right，它的节点的值是不是要大于它的父亲？对不对？也就是说它它是不是就是没有后继的？也就是说我们要判断哪些事情？首先。去找他的父亲，其次判断他的父亲是否是他，他自身是不是他，是否是他父亲的左节点对不对？OK，所以有两种情况，第一种情况就是他有右孩右子树的时候，第二种情况就是他没有右子树的时候，我们就去判断什么，我们就去获取他的父亲节点，如果他父节点不为空，且他是他。他父节点的右孩子，他是他父节点左，嗯。右孩子吗？是不是写错了？右孩子吗？
等一下，这是不是写错了？不只是不止如此，还有。还有这边漏，还有别的情，还有一种情况是这样子，对，应该是不断往上找，就是说不止一层啊，这个关系还可能是这样子的。
比如说我们要查。找这个节点的后继，这个节点后继这样子，这个节点后继它应该是谁？我们标号标一下，一二三四五六七八九十11。我们按照中序遍历去搜索的话，它应该是怎么样的？它是不是12312？那应该是2，然后478，嗯， 2478 90，嗯，是这样吗？
11 19 11 应该对的， 13536 让我看一下 124788 的后级是10，对不起。就说他有右孩子了，所以说这个例子不太对，应该把他放左孩子上去。
下午好，对，这边是十一 12 那9，不好意思。
9 十11，OK，那么就应该是1247，所以这不应该是8，这边应该是 478 过来，应该先并他的组，还，对不对？所以是到这边九十，然后9，然后。是一，然后才是8，对不对？然后 8 变了，我往上一直到1，然后拿3536，对不对？所以 8 的后继是不是一，那么在这个例子中它的后继是它的某一个祖先，对不对？那它应该是它怎么样的一个祖先呢？应该是它祖先路径上第一个。第一个往右拐的那个祖先，就是说第一个孩子是左孩子的那个祖先，我这么说对不对？因为任意往，就是任意往左拐的这个祖先的路径当中是不是所有的值都是应该是小于 8 的？而第一个往右拐的呢。是这个第一个大于它的，对不对？所以这边的过程就应该是首先一直往上遍历，一直往上找父亲，如果这个父亲是当前这个孩，如果当前这个节点是他父亲的右孩子，我们就继续往上，就一直往左拐，对不对？然后直到找到第一个，如果没有。父亲，或者说没有父亲，或者说第一个第一次找到了自己，是自己父亲的左结左孩子的时候，我们就找到了那个后继，比如说他也可能是这样的，比如说他也可能是这样子，我们在他这个节点的后继的时候，他是不是没有后继的？因为这往上一直往上走。他是没有，就一直在往左拐的，没有往右拐，所以这是两种情况。
OK，这是后继，然后前驱，前驱其实就相反了，前驱就是找去看，首先看自己的左还左子树是否为空的，为空时不为空时我们是不是就去输出左子树中最大的那个节点就可以了？就是它的。前驱对不对？然后如果左子树为空，我们还是一样，就是这时候相反，就是一直往上找第一个。找到那个第一个自己为自己父亲的右子树右节点的节点，对不对？然后他的父亲就是我们要找的那个。前驱就一直往往右拐，往右拐，然后第一个找到往左拐那个节点的时候，他就是我们要找的那个节点。
对，注意这边其实已经判断到了为空的情况，因为如果这时候 y 等于空的时候，一直往上找，一直往右找，发现 y 等于空的时候，我们是不是直接返回就空了，对吧？OK，所。所有查询操作在一棵树上，我们都可以按照，我们都可以在 oh 的时间内完成，就是和它的高度是相关的。
OK，我们如何在二叉搜索树中插入一个值呢？我们要给它找一个合适的位置插入，我们看下这个过程怎么完成。首先我们去找到我们在一棵树TT。第一是数，我们要在树 t 中插入一个值z，OK，我们从根节点开始，我们也是一样，首先查找到，应该是查找到第一个合适它的位置，也就是说我们去比较 z 的关键字和当前这个节点关键字的大小，如果当前这个节点的关键字比z，我们要插入这个值。
大的话，那么是应该，是不是应该往这个节点左子树中去插入，对吧？否则就往右子树中去插入，画一下的话，比如说我们当前在这里，如果我们要查的关键字是比它小的话，就是x，就是说是比它大的话。是比较大的话，那我们是不是应该去这边插入这个值啊？否则就去右子树中插入，对不对？OK，这时候插找到了第一个空的位置，就是这时候找应该是找到了一个，我们是不是循环直到 x 为空，对吧？找到第一个空的位置，也就是我们应该是找到了一个。找到了一个待插入的点，举个例子，我们画个实际的例子，比如说54245869。这样子，我们这时候要去插入一个，多少插入一个 77 的话，我们遍历下来应该是怎么样的？应该是这边往右 8 比它小，对吧？ 6 比它大，OK，这边其实是在这里我们找到这个节点，这时候还没有这个节点，这个节点还没有为空的，OK，然后我们就去判断如果y。
y 为空， y 为空是说明什么？这个这棵树是不是为空？如我们 y 就代表y，其实就代表他的父亲，就是我们每次往上往下查找的时候，会记录一下他的父亲，如果 y 为空，那是他是不是就成为这棵树中第一个节点，对不对？否则。否则去看他们他父级父节点和自身的大。大小，如果他自身的节点大小比他父亲更小的话，那他就会成为他父亲的左孩子，否则他就成为他父亲的右孩子。就这样，这是二叉搜索树上的插入操作。
清空一下，OK，删，最复杂其实是删除，要删除一个节点啊。删除一个节点怎么做？我们大致分为三种情况，如果 z 没有孩子节点的话，我们是不可以直接删除这个节点，然后我们用一个空节点去替换当前节点作为它父节点的孩子，对不对？这是最节点、最简单情况，如果 z 只有一个孩子的话，那么将这个孩子提升到。到数中， z 数中。嗯，打错了，数中。
提升到树中 z 的位置上，并修改 z 的父节点，然后用 z 的孩子替换z。就是说我们就像操作一个列表一样，如果它只有一个孩子的时候，就把它当前这个位置往上提升一段就可以了。比如说我们删除这个节点，那么删完的时候，删完之后我们是不是应该长这样啊？对不对？就把它从中间删掉，是吧？然后把上下两段连起来就可以了，对不对？这是两种情况，最复杂的就第三种情况，如果它有两个孩子的时候，我们就去查找 z 的。后继y，并让 y 占据树中 z 的位置，为了我们，为了去维护整个二叉搜索树的性质，是我们就得保证怎么说当前这个位置比它用，应该是用比它大的第一个数去替换，对不对？这时候比较，这时候情况就比较复杂了。我们一个个看，那我们第一种情况就是没有，如果没有祖孩子。
大致分为这三种情况，然后我们在实践的实际实现的时候，我们会再去给它做一个分类，让它实现起来更方便一点。OK，我们去看一下，第一，如果 z 没有。左孩子的时候，我们就可以直接用它的右孩子来替换自己，这边没有左孩子，就是没有左孩子的时候，它包含了左孩，左孩就是包含了左子树为空，右子树有东西和左子树为空，右子树也为空的时候，我们都归在这种情况里面。如果左，如果没有左孩子，我们就直接用。我们只用他的右孩子来替换z。
这是第一种情况，OK，如果他仅有一个孩子，且为左孩子的时候，我们这时候也直接用左子树来，左孩子来替换自己喂，那么上面这两种情况是不是就是我们之前归纳的三种情况中的第二种情况，以及第一种情况，对不对？包含。上面的两种，这两种情况包含了前两种情况，对不对？OK，第三种情况，否则它既有一个左孩子，又有一个右孩子，OK，我们这时候查找 z 的后继， y 这个后继它是不应该位于 z 的右子树中，且没有左孩子，对吧？
这其实就分两种情况。这蛮复杂的。首先第一种情况， z 既有一个，从头里 z 既有一个左孩子，又有一个右孩子的时候，去查找它的后继y，这个 y 是不是位于 z 的右子树中？且一它应该是没有左孩子，对不对？如果 y 是直接右在 z 的，直接的右孩子，那么。我们就直接用 y 去替换z，那并且留下 y 的右孩子，就是说它是怎么连的呢？就说如果它的后继是它的直接的右孩子的话，我是把它删掉，然后呢？这样子连，对吧？然后让它成为 q 的孩子，对不对？应该这么连，对不对？然后就形成这个样子。这第一种情况如果它是直接右孩子的话，我觉得第二种情况它不是直接右孩子的时候，那么这个节点 y 就应该位于 z 的右子树中，且并不是 z 的右孩子。在这种情况下，我们就应该先用 y 的右孩子去替换y，然后再用 y 替换z，这个过程就更。
复杂了，怎么，什么意思啊？就我们会进行一个类似旋转的操作，一步步来，首先我们第一步叫做先用 y 的右孩子去替换y，是我们先把这个整棵树拆下来，然后。
为什么有孩子？嗯，是 why 的有孩子吗？不应该是 x 的有孩子。
对，没错， y 的 us 去替换 y 是什么意思呢？就是说我们要把这是 y 的us，对不对？那替换 y 当前的位置，也就是说把它。他的父亲和他的子树去连起来。
然后再把 y 提升到它上面的位置上，这时候 y 它是不是应该是一个单独的节点，对不对？它就应该在它的这个 r 节点的成为这个 r 节点的父节点，对不对？所以它应该是就长这个样子，然后这个节点，这个这颗子树就成为了一个没有左孩子的，没有左子树的且 y 为根节点的一棵树，对不对？然后我们就用这颗子树去替换z，把 y 替换 z 原来的位置，把 z 删掉，然后这样去接，对不对？那这过程比较复杂，我们再来看一下，OK，第一步是把 y 的右先用 y 的右孩子去替换y，也就是说把 y 的右孩子x。
提出来替换到 y 所在的位置上，这时候 y 就不存在了，其实是应该这样子的，它应该是r，然后它中间很多点，然后x，然后 x 有左子树，有右子树，应该这个样子，这时候 y 应该去哪呢？ y 它是应该是整个节点，就是整颗这颗子树中的最小值，因为它是 z 的后继，对不对？所以它是不是应该成，应该是成为。
就这样作为做进行完替换之后，它是不是应该成为整个子树的根节点，且整棵剩下的子树它应该是 y 节点的右还右子树，对不对？这样是不是既满足二叉搜索树的性质，且 y 成了根节点，所以它就成为了这样一个形状？没有，就是这个形状，对吧？然后这个形状我们就能直接去把 z 去删掉。然后需要去这样去连接，对不对？就形成这样一个这样这样的一个子树，这样的一棵树。
那这个过程稍微复杂了一点哈，OK，我们再回顾一下有几种情况。首先我理了一下，大概从逻辑上有三种情况，对不对？一个是没有孩子，一个是有一个孩子和有两个孩子。在实际操作的时候，我们去判断的时候，我们先去判断第一种情况是没有左孩子的时候，那它包含两种情况，一种是左右孩子都没有，第二种情况是只有右孩子，这是我们就直接用右孩子去替换，对不对？直接去用右孩子去替换它自身啊。
第二种情况它只有左孩子的时候，我们就直接用左孩子去替换它自身。第三种情况。它既有左孩子，且又有右孩子，且它的后继 y 是它的直接的右孩子，OK，那我们这时候是不是能保证它的这个后继 y 它是没有左子树的，对不对？否则它就无法成为它的后继，所以我们这时候直接可以用 y 去替换z，然后去把 y 的左子树接成 z 的右子树，对不对？接切成 z 的左子树最复杂。
就是第四种情况，它的后继y在右子树中，但它不是它的直接右孩子，我们就需要先第一步去用，去把 y 的右子树去用来替换y，然后把 y 提到整棵右子树中的根节点，这时候再把 y 去替换z，对不对？而这是整个过程。写的代码是怎么样的？首先 transplant 这个代码的意义就是用一颗子树来替换另一个子树的过程，我们将一颗子树去替换另一个子树，就是我们这边。应该是用在树 t 中，用子树 u 去替换v，用 v 去替换u，不好意思，用 v 去替换 u t。
首先如果被替换的子树它是没有父亲的，说不定是不是它是整棵树中的根节点。那我这时候直接把根节点的指针指向我们新被替换的这个新的子树就可以了，对不对？否则我们去看被替换的这棵子树，它的父，它是它父亲的左子，左孩子还是右孩子？如果是左孩子的话，画一下这种情况。
如果d，如果 u 它是整棵树的根节点，比如说它可以任意在这个子树， v 可以在这个树上任意位置，如果是整个子树的根节点的话，怎么样？我们是不是直接让整个这个 v 去成为根节点就行？就是这个 t t t root 指针， t 点 root 指针本来是指向这里的，后来我们就可以。直接指向我们新的根就可以了，对不对？然后我们再把这个 v 的父节点指针，双亲节点指针是不是指向空就可以了？这样其实就本质上完成了根节点替换，对不对？否则第二种情况。
第二种情况， u 它并不是，这边还有个点叫x，它并不是根节点的时候，那么是不是把它的父节点的指针从指向 u 改为指向 v 就可以了？然后再把它的父节点指针指向原来的这个 x 节点，对不对？对，就相当于把这棵树从它里面删掉了，对吧啊？这边最后一步第五行就是把更新它的父指针的过程，第五行就是更新替换后节点的后父指针，把它的父指针替换为原来被替换那个子树的父指针。然后父节点对不对？OK，删除，我们看一下完整的过程，如果左子树为空，我们回顾一下左子树为空，它是包含了右子树也为空，以及只有右子树的情况，那我们就是最简单就是用右子树去替换它本身，对不对？如果左右子树为空，那也是一样，它。右子树为空的时候，是不是这个情况里是包含只有左子树的情况，只有一种情况，对不对？那么就用它的左子树去替换它自身，OK，否则它两个子树都有。然后我们去取它的右节点，去取它的后继节点。
嗯，去取啥？后继队列。
不是渠道户籍。对，是取它的后继点，因为我刚愣了一下，因为我还在想后继还有可能是在它父节点上，但是当它左右子树都有的时候，它的后继实际上就是它右子树中的最小值的，所以这没有歧义。去取它的后继节点，也就是说在找到它右子树中的那个最小的节点y，如果 y 的父节点，首先第一种情况就是如果这边如果 y 的父指父节点并不是 z 的话，也就说 y 并不是 z 的直接右孩子，我们再去干别的事情，我们先看如果它是它的直接右孩子的时候。我们是不是直接可以用 y 去替换z，对不对？
换一下吧。
The this Q, this x, this y, this a, zui men Ying Hai Shi kong Lu guo.
如果他是直接右孩子的话，我们是不是用 y 去替换z，然后把 y 的左孩子赋为 z 的左孩子，对不对？这样子连，然后把 y 的左孩子的父指针赋为y，比如这样子连完之后反过来还要连一下，对不对？就完成了，这样就完成了整个树的替换，否则如果他不是他的直接右孩子，那我们首先是第一步刚刚讲了，是不是先用。 y 的右孩子去替换y，对吧？先用 y 的右孩子替换y，再换一下x。OK，我们这边应该有一个，那标号叫什么来着？我回去看一下。标号叫rr，这边叫 l r，然后它这边有一个y，有个ne，这边有个XX，这边应该是虚线。OK。
首先第一步叫做把 y 的用 y 去替换，用 y 的右指数去替换y，也就是说我们会把会形成就第 11 行跑完之后它应该是形成这样子。 l 是r，应该这边是x， x 有左有右，应该是这样形成这样的，然后y， y 是挂在空中，对不对？ y 这时候还挂在空中，这有个y，然后再把 y 的右孩子是不是附为 z 的右孩子，对吧？就说这样子连起来，这边是他的直接右，孩子，这边是他直接右这样子连起来，然后把 y 的右孩子父节点复为y，这样子再连回来，OK，这样子是不是就形成了刚刚的那个图，对吧？就是 y 是这个右子树，整棵右子树的根节点，且它没有左孩子，对不对？
然后这时候再用 y 的这棵子树去替换 z 就可以了，对不对？这个过程就和刚才是一样的，就完成了整棵二叉搜索树的删除，OK，插入删除的时间其实都为都跟树的高度相关，对吧？只我们只需要从上到下遍历一遍整棵树，就能完成树上的插入和删除。OK，然后是构建的问题，构建我们其实。二叉搜索树，我们发现它所有的复杂度都和它的高度相关的，也就是说它的高度越低，是不是整棵二叉搜索树的效率就越高？那么最好的情况是什么样的？最好的情况是不是我们整棵树的高度始终为，始终都是平均分的，始终都接近一棵二叉树的形式？对，最好的是不是就是长成一棵二叉树？最差是什么样？最差是不是它形成一条链？如果它形成一条链的话，它的效率是不是和在数组上做是没有区别，对吧？OK，那么这时候我们构建 2X 搜索树，我们就可以反复使用插入，按照随机次序去构建这个树。OK，树。其期望的树高就为 o log n，且随机构建二叉搜索树需要 o n log n 的时间。
OK，OK，这第今天第一个算法叫做二叉搜索树，这玩意蛮难的，其实我们来看一下例题，我发在群里，先二叉搜索树实现。这也其实蛮麻烦的，这个等会我把那个伪代码就放在屏幕上，大家看着看着写就好了。OK，我们第一个题叫做营业统计，我们要找到我们，就是我们，我们要动态维护一个动态维护一颗，动态维护一个数据结构，使得我们能很快的去计算。最小波动值啊。需要统计每个月最小波动值的定义就是该月之前的某个月的营业额减去当前营业额，然后要去求这个最小波动值的和，比如说我们对这个题的样例来说。比如说第一个月是5，对不对？第一个月是5，那第一个月的波动值应该是0，然后第二个月1。第二个一，那一之前最小的那个就是最小波动值是不是 5 减1？是4，然后第二个月，第三个月是3，那离它最。进的是离和它相减最小那个值是不是一？就加个一，然后 5 进来是0，对不对？之前和它相差最小的是5，然后再加是这么算，第一个月最小波动值为刚带，刚刚有余额，所以为50，然后 4 进来， 4 和它相差最小是不是5，所以加一，然后 6 和它相差最小也是5，所以再加1。所以等于 9 + 1 + 1 + 1 = 12。
对，也就对于这题来说，我们要动态维护。一，我们可以用 2X 搜索树去动态去插入每个月的营业额，然后每次去查询一个什么，每次去查询插入完之后查询一个它的前驱和后继，对不对？查询前驱和后继，并且求它前驱和后继中哪个比它哪更小，求求更小的那个取更小。那个，然后把它记录答案里就可以，对不对？给大家把这题写一下，我把那个 PPT 就放在这边，这个删除，因为没有，其实这题不是不涉及到删除操作，所以其实还好，主要是插入，是，主要是二叉搜索树的插入和查询。查询和插入两，我就把插入放在这边，插入查询，查先驱，查先驱，先查后查先驱、查后继其实都需要，然后，但是查先驱、查后继它就是个对称的过程。这边就是需要你去插入之后查先驱、查后继，然后去取先驱后继相差值更小那个，然后记住答案就可以了。OK，然后把我们把这个写一下哈，大家给这题估计得给 40 分钟以上，大家去实现一下，我有错，有同学在做之前题开始补作业了，OK，不管他。
对，不知道大家写得怎么样了啊？二叉搜索树怎么说？二叉搜索树它是一个有很多扩展的算法，有一些叫什么红黑树，什么 split 树，都是在二叉搜索树的基础上。去做一些优化，因为我很其实在那个很多插入，就带有很多插入操作和删除操作的题目里面，是你很非常关键的一点，就是你要维护这个树的高度，使得它的高度尽量都保持在一个 Logn 的量级上，而不要让它形成一个链，这是非常关键的。所以裸的二叉搜索树一般。
大家都会对它做一些优化，但是这面这节课我就不讲，因为一讲的话估计今天一整天都讲不完，剩下时间大家还有 10 点半下课，是吧？剩下时间大家尽量把这题做了好，然后剩下时间 20 分钟，然后下午我们再接着上下面内容，好吗？早上这个这题。把大家把这个二刷速度做好，消化一下。好，今天早上先这样，大家先去休息，然后尽量能在早上把这些做完，好吗？OK，大家休息吧。
ok，大家下午好。我回来了没有啊？可能还有很多人没有回来，明天先开始上吧。好，下午我们先看一个题，哎，我们看一下这题，大家。看下题目，然后先大家想一想有没有什么做法，其实算法是讲过的，算法是讲过，大家想想是拿什么算法做，然后呢？先自己思考一下怎么能把它做对，然后我们等会过一会时间再来讲，好吧？大家先自己想一想题目，我先发群里哈。
题意很简单，题意就是说给你两个序列，给你两个字符串的序列，然后要你找到这两个序列的最长公共子序列，最长公共子序列的意思就比如说对于这个公共子序列，它是，可它是不需要连续的，所以说对这个它们两个公共子序列是BDAB。BDAB，这里也是BDAB，这是他们最长的一个公共子序列。
我们到 15 分 45 分来给大家讲讲做法，像这种题目，其实。一看就是应该，大家应该能想到它是动态规划，对吧？那么怎么动态规划是核心问题？这题其实非常经典的一个一个题。
OK，我来讲下这题，OK，这题这种类型题目就叫做最长公共子序列，有个专有名词叫 l LCS，它的解法大概是怎么样的？首先我们从还是和我们以前解动态规划一样，从最暴力的方法开始做，我们用枚举法做的话，我们是不是就需要枚举x？的所有子序列，然后再去检查它是否 y 有这样同样的子序列，所以我们一共需要枚举多少个序列？一共需要枚举 2M 方个子序列，对不对？ m 就是 x 的长度 2 的 m 次方，对吧？然后我们定义一个前缀序列，给定一个序列x，然后对 i 等于 0 到。按一来说，定义 XDI 的前置为XI，等于。
That x I doing X E x r x x I just I.
x DX 前缀就是 i x 前 i 个字母组成的一个字符串，一个它组成的一个序列。然后我们去做动态规划的时候，是不是要求它满足最优子结构，对吧？最优子结构定理，对吧？那对于这些来说，我们最优子结构就。就形成这个样子，令 x 和 y 为两个序列， z 为 XY 的任意 LCS 1。如果 XM 等于 YN 就是他们两个的末尾数字是相，末尾的那个元素是相同的话，那么 ZK 等于 MXM 等于YN，就是他们的最长公共子序列的末尾，一定是他们末尾的那个符号，且。
ZK 减一是 XM 减一和 YM 减一的一个最长公共子序列，就说把它们两个末尾删除之后，它们仍然是它们的最长一个一个最长公共子序列，这个我好写一下，就是说不论它前面长什么样，x，比如说 x 它长成不论它长什么样，就是不论它前面长什么样，然后去它最末尾是a， y 也是不论它长成什么样，它最末。
尾是b，他们的最长公共子序列 z 无论长什么样，他们就末尾是a。OK，我们这里标为一，这标为2，这标为3。那么当我们删掉最末尾这个 a 之后，共同的这个 a 之后，那么一的一和 2 的最长公共子序列是不是一定是3？对不对？这能想象的出来，OK，然后第二种情况，如果 XM 不等于y。 y m，那么 z k 就不等于 a 如果 z k 不等于 x m，那么是不是意味着 z 是 x m 减一和 y 的一个 LCS 什么意思？就是说如果 x x，我们长成这样a， y 呢？长成这样b。所以他们的一个最长公共子序列它长成这样，假设它最后这一最，最后这个末尾是它有几种情况，第一种情况叫做我把下面这条也列出来，就说如果啊。
If you want to do that, you can do that. If you want to do that, you can do that.
m 还有 ZK 不等于YM，那么这边就产生了三种情况，第一种叫做 ZK 等于不等于XM，但是 ZK 等于YM，那么也就是说假设是这个样子，那么。 123 那么一和 y 的最长公因子是不是一定是z？你说我们把这位删掉，他们两个的最长一和，就是剩下的这个一和y，整个 y 的最长公因子是不是一定是z？还有什么情况？还有是。 ZK 不等于YM，但是 ZK 等于XM，比如说长这样子， a b a，那么这种情况下， x 和 2 的最长公共子序列是不是一定是z，对吧？对吧？我们把最后一位这个 b 去掉他们两个相同的数。
第三种情况。情况， ZK 不等于YM，那 ZK 也不等于XM，也就是说他们三个末尾结尾都不相同，那会出现什么样的情况？a、b、 c 这种情况下一定有一和 2 的最长公共子序列是z，就把他们两个末尾都删掉，一和 2 他们两个最。上公共子序列是不是一定是z？是完整这个 z 对不对？好到这里为止，大家有任何问题吗？
OK，那也就是说你说因此两个序列的 LCM l、 LCS 一定包含两个序列前缀的LCS，对不对？OK，然后我们就是递归求解，递归求解就是说我们在其我们得到的规律就是说。要求出两个序列的LCS，我们是不是一定需要知道它们两个前缀的LCS，对吧？是不是这就满足了一个最优子结构，对吧？OK，在求解 XY 的 LCS 时，我们需要求解一个或者两个子问题。一，什么情况是一个子问题？一个子问题的情况是不是就是第二种情况？就是 x 这边的几种情况，就是 XM 不等于YM，那。这种情况我们是要不把 x m 的末尾去掉，要不把 YM 的末尾去掉，对不对？或者不对？说反了，应该是一个子问题，应该是第一个情况，当 x m 等于 y m 的时候，我们是不是把它们俩末尾一起去掉，然后 x 和 y 的最长公共子序列就是它们两个去掉末尾一位的前缀的最长公共子序列。
两个什么情况？在什么情况算是两个子？问题是不是他们两个不相同的时候，我们继续要去把 x 末尾的那一个去掉，去计算它的公共子序列，它们两个公共子序列也需要把 y 的最后末一个去掉，去计算它们两个的公共子序列，也就是说我们需要计算第一种情况，我们需要计算的是。 XM 减一和 YN 减一的 LCS 第二种情况需要计算 XM 减一和 y 的n。
Why? And LCS is.
即 XM 和 YN 减一的LCS。然后取最大值，对不对？取最大值，取较大那一个，OK，这就是我们的核心思想。OK，递归求解，我们出现一个或两个子问题，然后令 CIJ 表示。 xi 和 Yi YJ 的 LCS 的长度就有递归式，当 i 等于 0 或 y 等于 j 等于 0 的时候，他们 CIJ 是不是一定等于0？OK？第二种情况，当 IJ 大于 0 且 xi 等于 YJ 的时候， CIJ 就等于 CI 减1， j 减 1 + 1 对不对？否则它就等于 CI j 减1， ci 减1， j 取一个最大值，对不对？OK，代码是长的。这个样子我们一点一点往下看，其中这个 b 数组是用来计算，用来存储那个转移历史的，这样就能还原出最长序列是什么。
OK，我们从我们直接跳过，就是首先这边五五到 7 行是 5 到 7 行， 5 到 10 行是在求哪个部分是。是当 i 等于 0 或者 j 等于 0 的情况，它们都是0，所以把 CI 0 和 c0j 都赋为0。然后还是枚举，如果 i xi 等于 y j，那么 c i j 是不是就等于 i 减一， j 减一加一？然后 b 我们记用这个左上箭头去记录，就说它是从斜左表的一张表的左上方向转移过来，是不是 i 减一， j 减一，然后呢。否则如果 CI 减一 j 大于 CI j 减一的话，说明这是不是这个部分的更长一点，那我就把它的值赋为 CI 减1J，然后它是从上面转移过来，相反的，否则我们就从左边转移过来，然后就把它记成左向箭头。我们来看个例子，比如说，比如这个这样的一个例子，a、b、c。
Bdab and bdcaba. Zhuge lizhi, we're from now.
我们是不是最开始是从是把所有的的地方都记成0，然后从一一开始一我们发现是不是 a 不等于b， a 不等于b，那我们就任意一个从任意一个转移过来就行了，就是我们从上面转移过来，上箭头，对吧？ ad 也不等于 a 和 d 也不相等， AC 也不相等，然后a， a 和 a 是不是相等？ a 和 a 相等了，说明它是不是。
从左上这边转移过来，对吧？然后 b OK， BAB 不相等， OK 它从上面和左边一个选一个大的转移，所以它是一对不对，AA， AA 它是相等的，所以它是从左上转移过来，OK，第二行OK，b、 b 是相等的，OK，所以它从左上转移过来，OK，b、 d 不相等，OK，它从大的上面和左边大那个转移过来，b、 c 不相等，它从左边这个更大转移过来，OK，a、 b 不相等。对吧？然后从任意一个转移过来，从这边转移过来，然后 BB 是不是相等？那是 2 左上，它从左上角这边转移过来，AB，OK，这样完，这样依次类推，完成这张表之后，我们看怎么根据这个箭头去得到我们的最长子序列，喂，这样转移完了，对吧？OK，我们从，诶，我们从末尾开始溯源。
我们从末尾开始溯源，是不是BB？我们AB，我们从最后一个开始溯源四四，然后它往上，箭头往上，往往斜上。你看每次我们遇到斜上箭头的时候，是不是就是相当于遇到了一个相同的字母，对吧？所以我们这个先相同字母，就是我们要求的最长公共子序列，对吧？三三又遇到个b。
2 这边遇到了C1，OK，这边遇到了b，直到那个遇到，直到边界为止，对吧？所以我们的最长公子就是BCBA，对吧？那么构造答案也很简单，构造答案，我们就从构造答案，就是从表的最下右下角开始构造，然后。如果遇到一个斜上箭头，我们就把输出一个字母，然后再从表的那个左上角那一格继续去构造。如果遇到上箭头，就从表的上面这格开始构造，否则就从表的左边这个开始构造。ok，我给大家把这题做一下，那个代码我放一下。
OK，把这个放一下，那个题目我发在群里了，应该给大家把这题做一下哈。
我们这些快速过掉就 ok 了，然后我们来看下一个算法，好，然后下一个我们讲微星，应该是，应该可以说是我们做游戏。的话，可能最有可能接触到的一个算法 a 星是一个寻路算法，我们来看一下它解决什么样的问题。我们先看个题哈，ok，我们 a 星算法主要是类似解决这种类似网格寻路的问题，就比如说我们做游戏要去写寻路的话，一般都会用到 a 星，OK，我们。题目的样例就是说我们有个地图，然后要从一个点到达另一个点，要求这两个点之间最短距离的长度。比如说对于这个题来说，一是不可通过的点，然后 0 是可以通过的点，我们要从三一到达一四。三一这个点到达一四这个点，那最短距离是多少？所以我们是不是应该这么这么绕，对吧？这样绕下来，然后这样上来，我用笔画应该这样子，对吧？这样子过来，对吧？OK，那这。
这个距离就是11，这个数据就是11，OK，我怎么去解决这样的问题？当然我们可以用我们之前讲过那个什么迪杰斯特拉去做，对吧？迪杰斯特拉是可以做，但是如果当我们图很大的时候，我们图很大的时会可能会导致我们存图，存图成本非常大，因为我们每对于这样的图，我们是不是相邻都要连一条边？对吧？它的点和它这个图还是相对密集的，存图的成本会非常大，我就需要别的方法去解决这样的问题。
OK，我们先看一下，那我们另一个想法是什么？另一个想法我可以用。广度优先搜索去解决问题，比如说我们在这样的一张地图上，我们要搜，我们要从当前这个小人这个地方走到这个星星这个地方，我们广度优先搜索大概是什么样的过程？我们先把周围 4 格加入我们的那个队列里面，然后呢？这样去搜，一个个往外扩展深绿色，就是我们已经完成完全扩展过。
扩展点蓝色是我们当前正在扩展点，然后浅绿色就是这种绿色，就是我们当前在队列里的这些点，我们就这样去扩展，对吧？那就扩展，诶？直扩，一直扩，一层一层往外扩，其实就是这样，这样是，其实就是这样一层一层往外蔓延的过程，对不对？它就像一滩水，一层一层往外蔓延，直到我们扩展到这个点的时候，然后我们就完成我们搜索，诶，但这个搜索其实有。
有一个非常明显的问题，对不对？非常明显的问题，就是说我们其实浪费了很多搜索力量。对，它的确能那个保证正确搜索到那个，我们离目标点的最短距离是多少，对不对？但其实际上。实际上我们产生了很多浪费，怎么样的浪费呢？是不？我们左上角这些点是完全没有必要去搜的，因为他是不是这些点是一定他是离我们的目标点是越来越远的，对不对？所以这就是一种浪费，那怎么避免这样的浪费呢？也就说我们在寻路过程中先进先出的搜索，我们先进先出的节点搜索顺序扩展了大量的反向节点。
扩展大量反向节点什么意思？就说我们这些反向节点，就是那些永远就是离我们的目标点非常远的一些节。点，对吧？那为了解决这个问题，我们就提出一个概念叫做启发式函数，然后定义 GN 为从起点到点 n 的实际距离， GN 为点它到从起点到点 n 的实际距离，然后 HN 为点 m 到终点的距离。估计就说我们分成两段，一段一个GN， GN 是。是我们，比如说我们搜到某个点 m 的时候， GN 是我们从起点开始到当这个点 m 所花已经花费的步数，然后 HN 是我们从当前这个点到终点的一个距离的估计，然后我们把它们两个加起来形成我们的启发式函数，然后每次我们就从队列中取出 FN 值最小的节点进行扩展。这个思想有什么好处？就说我们每次是不是。都从队列中取出那个最有可能是我们最短路径上的一个点去进行扩展，它就是一个更聪明的孩子，就是说我们不去扩，我们不优先去扩展那些不太可能是最短路径上的点，而去算，而去取出那个我而去，而是去扩展那个最有可能。
是最短路径上那个点，而在我们这题中，我们可以定义点 n 的距离，估计 HN 为该点到终点的曼哈顿距离，就是说它的直线距离，也不是直线距离。曼哈顿距离就是说横向的坐标差减去加加向加加纵向坐标差越近，说明它越有可能是不是离我们的终点越近，当然这个并不是一定的。它只是一个估计，比如说我们，如果我们存在一个这样的地图。
比如说我们存在这样两个地图，然后这一边是不能走的，这样子，OK，然后我们要从这边，诶？我们要去这里，那是不是其实我们是这叫。这样去绕的，对吧？那但是我们在搜索过程当中是不这两个点它实际上 HN 是比较小的，对吧？我们会优先扩展这样的点，对吧？但它们两个实际上不在我们的最短路径上，这样当然这种情况也是有，但是相对来说是不是比这样的浪费是可能出现，但是相对来说是不是比我们原来宽，直接是宽度优先搜索的浪费要小的小很多，对吧？那当然也是有可能绕路的，对吧？OK，我们就用这个曼哈顿距离去指导我们应该往哪个方向扩展。
OK，那么我们比我们再从刚刚那个例子来说，OK，我们去计算每个点的GN，OK，那么这个点为什么是7？这两个点为什么是9？我们可以算一下。这个点，所以所我们首先看这个点它的 GN 是多少？ GN 是不是等于一，对吧？ GN 因为它离起点开始到跨了一步，那它的HN，它 HN 是1212123412，所以是6，对吧？ HN 是6。
所以他的 FN 是不是等于7，对吧？这个点也是相同的，这个点为什么 9 这点的，其实 9 的原因是 GN 等于1， HN 等于 123412344 + 4 = 8，对吧？所以他的 FN 是9，所以我们在这些所有点当中选出一个 FN 最小的点进行一个扩展，对不对？OK，我们。
优先扩展下面这个点，然后扩出两个点，我再从这 5 个点当中选出最小的一个扩展，我们扩这个点，OK，然后再去扩这个点，OK，我们有没有发现我们在扩展过程中一定是渐渐往终点更近的那个方向去扩展的，对吧？这时候我们就已经扩展到我们的终点了，和我们之前的那个搜索过程相比，是不是已经节省了非常多的力气，对吧？对吧？OK，然后这边我这对于字体来说，当前这个 a 星算法已经可以了，已经其实蛮简单，然后 a 星还能解决一些别的问题， a 星它不只能解决那个图的搜索问题，还能解决一些最优解的问题，比如说我从当前点到目标点我需要几步，比如说。
我们之前那个 8 数码问题就是一个很好的例子，就是说我们从当前这个状态到目标状态需要移动几次棋盘才能那个恢复原状，对吗？那么对于 8 数码来说，我们 GN 怎么去算计算啊？那是不是这个 PPT 后面有啊？我看一下好像有哦，是有 8 数码问题，那我直接在这边讲了。
比如说我们对 8 数码问题来说，大家还记得 8 数码 GN 我们代表的是就是已经移动的步数，OK，然后对于这个 HN 的选择非常关键，就是 HN 的怎么定义？在 8 数码中我们怎么定义这个 HN 呢？我们怎么定义当前状态？估计当前状态到目标状态有多少？需要多少步呢？我们怎么做这个？估计是不是非常关键？那么做这个估计就有一些前提，就说我们就有一些前提，就是说h，我们令 h 星号 n 为点， n 距离终点的实际最短距。
什么实际最短距？就是说这个点，这个 h 星号 n 是其实是我们要求的东西，对吧？所有我们是不知道的，但是它是实际存在的，我们令它为点 n 到终点的实际最短距离，然后那我们的估计函数 h n 必须满足 h n 小于等于 h 星号n，否则 a 星算法是找不到最优解的。这个会，这个是有一，这个是可以证明的，但是我暂时就在这里。不正了，你说，比如说在我们的寻路这些来说，我们的曼哈顿距离是不是一定是小于等于我们的那个最终距离的？比如说我们随便取一个点，这个点它的 HN 是多少？ HN 是不是一，然后12344，对吧？那它实际距离是1234，它是不也是4？还有星号 n 是不是也是4？对吧？那是不是这种情况是不等于的？然后我们如果把地图换一下，我如果是，如果把这周填起来，这都填起来，那么它的 HN 这时候是多少？是不？还是4？但它的 h 星号 n 是多少？是从哪个哪里走近一点？这边一二三四五六七八九十 11 12，对不对？是12。所以 HN 是不是一定是满足小于等于。
h 星号 n 的在这题的 HN 的定义当中，如果大于会出现什么情况？大于其实上我们这个探那个算法就失效了，就说我们会去优先扩展那些更远的节点，我们的这个 HN 的选择就是有问题的，OK，那么对于我们的 8 数码问题来说的话，我们能怎么去选择？这个选择，我们的 HN 使得它的那个解能找出它的最优解。有一个方法是叫做，比如说我们可以选择与目标状态。数字，不同的格子个数、格子数量，比如说我们的目标状态是不是12345678？OK，比如说，那对于，比如说我们随便举个例子，436。
15278，那这个状态它的 HN 应该是多少？在我们这个定义下，是不应该是我们相同的有几个 478 和5，对吧？所以它的 HN 是等于 3 的，然后我们换一个，比如说12364。 578 这个状态，这个状态它是不是 12345 HN 是不是等于 5 的？那么理论上来说这个状态是不是更接近于那个目标状态，对吧？所以我们会，就会在逻辑上就会优先扩展这个点，当然还要还需要计算它的GN，还需要把它 GN 加进去。
那这个是不是是否一定保证 hn 小于等于 h 星号 n 呢？其实这个应该是可以保证的，可以证明的就是首先我们大概去想一下这个 HN 的上 HN 最大是多少？ HN 最大是不是也就是8？ HN 最大是不是也就是其实 90 也算 HN 最大，是不是 9 是小于等于 9 的。但是 h 星号 n 是不是远比 9 要大？一定。那么存不存在一个棋盘状态使得 h n 大于 h 星号 n 存不存在呢？等于倒是有可能，那大于我好像是取不出反例的。大于好像是取不出反例的。诶，不对，好像是有的。那么 0 应该零零零是不应该算0？不应该算 0 不应该算0，不应该算。这边 0 不应该算。因为如果 0 算了的话会出现什么样的情况？比如说我可以这样子， 45786 这个的 HN 它是等于 2 的，但是 h 星号 n 是等于一的，所以我们不能算0，如果算 0 的话， HN 就会小，就会大于 h 星号n，这不行。
对吧？或者我们可以这么理解，是不是移动一步？移动一步一定可以恢复一格或一格以上的，一定可以恢复一格的那个不一样的棋盘状态，对吧？不一样的棋盘格子。
想把打乱一格，它也只能打乱最多一格，最多一格的状态。就说我的意思就是说，比如说123，我随便选4，比如说像的 45678 当前这个状态我们随便移动一步的话，是不是最多使得一个。数字的位置和它目标位置的目标位置不同，不可能也就是说一步最多使得它的混，我们把它叫做混乱值，混乱值加一，对不对？最多加一，也就是说 HN 和 h 星号n，它一定， HN 的增速一定比不上 h 星号 n 的增速，一定是 h 星号 n 增长更快，要不就加一，要不就加0，对不对？所以我们就其实能得证 HN 是小于等于 h 星号n，OK，这是 a 星算法，其实原理蛮简单的，关键其实还是实现，因为要这 a 星算法涉及到优先队列，所以实践还是蛮复杂那个。我把题发在群里，大家把这地也写一下，关键还是优先队列的问，就是你要怎么去求出？怎么去快速取出估计值最小的那个数？那个 FN 最小的那个数。
你看到那个同学在非常努力地过，这是好像有问题，是吧？看一下咋回事呢？为什么会错？
up bubble down 你在写堆是吧？
这我估计有多少条了，这个这么长的代码。不好，大一部分是输入，输出的这么多，这么长了，这得这个，这个得慢慢调了，答案错误。
好像，但是诶，为什么大家都是答案错？
这些难道啊。
我这些先放着吧，看好像总部的数据错了。
你只有 49 天前，我看他，我看以前提交都是 30 分的，可能有点问题，这先放着吧，那个这期我可能。得估计更新下数据，我去检查数据有问题，因为我看大家提交上来都是 30 分，好奇怪啊。那这些先放着吧，我那个如果更新完了数据我再跟大家说，好吧？ok，我今天把最后一题讲了，也不是最后一题，今天再讲个算法，叫做KMP。
好，题目是这个发群里其实也是，就是字符串匹配问题，我们来讲一下经典字符串匹配问题的高级算法，这也是蛮重要的， PPT 没 PPT 上，虽然没有，我就直接手讲。
OK，KMP，我们来讲KMP， KMP 就是快速。 KMP 全称是什么？我们来说一下 KMP 全称是什么？为什么它叫KMP？ KMP 叫做克鲁斯波里斯普拉斯普拉特克鲁斯波里斯普拉特什么什么字？符串操作，所以是三个人的名字。拼在一起，所以他要KMP，非常烦人。那他原理是什么？我开一页空的PPT，有空的看一眼，OK，k，我们一般在做字符串匹配的时候，我们是怎么做的？是暴力查找，那比如说。 AB ABC，我们要查找这样一个串的话，然后我们要在，比如说 b a C b a， b a， C a BA BCAB OK，比如是这样子，在这个串里面查找这样一个串。我先发个公告，发个公告那个题可能有点问题，我看大家交上都是 30 分。
这数据有点问题。
我是哪？哪个来着？网络巡逻？
叫。
网址标签怎么写啊？
yes。
这怎么插？链接来着？这么插。
对，OK，我们接着讲，OK，我们一般在做匹配算法的时候怎么去匹配？我们是不是一。一个一个去查找，对吧？一个个去查找，一个个去查找它每一位是否匹配，对不对？比如说从这边开始b、 b 就和 a 不匹配，OK，查找下一位a， a 匹配，OK，再查找下一位是否匹配b，发现不匹配，OK，然后我们就从头开始再去拿这个和 c 匹配，对不对？然后比如说我们匹配到这个时候 ABA 这一串。我们去拿这一串和这一串匹配的时候换个颜色，我们是不是这样子匹配到了？
这样子匹配到了，然后这样子匹配到了，然后这样子匹配。遇到，然后我们发现第四位匹配不上了，对不对？OK，我们下次匹配是不是会拿，会去拿这个 b 调位的 b 和这个 a 去做比较？这样其实很浪费的。浪费在哪呢？来想象一下，实际上我们可以发现的一点是，当我们匹配到。到某一个，就是我们匹配到某一个部分的时候，再换个颜色，我们匹配到某个部分的时候，不是这三位都是匹配正确了的，这三位是不是和这三位是相同的？那么下次匹配我们是不是其实可以不从这个 b 开始匹？我们可以从这个 a 开始匹，什么意思？我们可以稍微。我再写一下，什么意思呢？这橡皮擦怎么擦不掉？橡皮擦有颜色。哦，坏了，这是上一次的。唉，我真服了，清楚这玩意还。唉，服了，完了我重新写一下我们的模式串。
开始AB，ABC，OK，然后我们刚刚匹配到是不是AB，a，C，b？比如说，然后我后面再AB、a、C、b，比如这样子往下匹配，OK，然后我们刚刚是不是这么对齐的？AB、ABC，对吧？我们本来的做法是怎么样？本来做法是。是不是我们把这个模式串往左移，往右移一位 AB ABC，对吧？是不是这样子的？但实际上我们可以不这么做，我们可以怎么做？我们我们会发现这里已经匹配成功了，对不对？到这里已经匹配成功了，也就是说这三位是相同的，那么在知道了这三位相同的情况下，我们其实最快的往后移动的方法是什么？其实是可以把它往后移动到这里，a、b、c，而不是这个是因为我们知道这位是 a 了，对吧？因为然后我们又知道第一位是a，是不是我们可以直接从这个 a 开始去匹配，对吧？
然后还有类似的例子，比如说在这里。比如说是这样子的，AB、ABC。
我们在这里是哪一位？是到哪里能匹配到哪里？是不是能匹配到AB？AB，然后呢。然后我们比起，我换个颜色，比起橙色这种，我们直接把它往后移一位 ABC 这种做法是很浪费的，因为我们已经知道了这四位是不是AB，AB，那我们就能直接移动到这里，AB， ABC 是不是，对不对？是我们可以跳过。我们能直接匹配这两位，这两位已经匹配成功了，然后接着从这边往下匹配就可以了。
这什么原理？就是说我们已知信息是哪些？我们已知信息是不是模式串是长什么样子的，对不对？已知在已知模式串是长什么样的情况下，当某一位失配的时候，我们可以快速的跳到。下一个更可能成功匹配的位置，而不是一位往后移，这样就能节省很多时间。什么意思啊？就是我们可以去提前处理这个模式串，然后快速处理出我们能跳过那些位置。因为我们对于我们在匹配过程中来说，是不是我们已经知道模式上是ABABC？比如说我们匹配了a，第一位匹配上了，比如说ababc，OK，第二位匹配上了，然后第三位匹配上了，然后第四位匹配上了，然后第五位反正它没匹配上，但虽然它不知道是什么，后面也不知道是什么，但是我们是不是一定知道这四位是相同的？那么我们最快的做法是不是就是把整个串往后移动到这里？ AB ABC 去匹配这个OK，这是一个例子，我们可以换个模式串，比如说我们的模式串是长成XYZY。 x 这样子，比如说。
然后最后还有一个，最后再来一个t，比如这样子，比如说我们已经模式匹配到哪里？ XYZYX 已经匹配到这个，然后后面这个是模式串，然后这个呢。就是目标串，然后那我们发现他们这之间是不相同的，那我们可以下一步可以最快的跳法是怎么样？最快有可能找到匹配的跳法是怎么样的？我们是不是发现其实可以？可以这么跳，XY，ZYX，对吧？是不是可以这么跳？然后 XYZY 就这样降下去？我们是不是可以一下跳过三位，对不对？也就说我们因为什么可以这么跳？是不是因为这一段和。
这一段不是，这一段是因为在我们的模式串中有这样一个特点，就是橙色这一段和蓝色这一段，橙色这一段前缀和蓝色这一段后缀他们是不是相同的？有了这个信息之后，我们是不是可以快速的知道？当。匹配在这里失效的时候，我们可以快速从跳到把模式串往后移多少位，能够让它快速得到下一次匹配，对不对？也就说我们要，我们可以根据我们的模式串的特点去跳过很多位的匹配。
所以这个怎么做的？你是说我们要去找模式串相同的前缀和后缀，那我们就另一，我们设一个什么？我们设一个红色，我们设一个 Fi 表示模式串。
前 i 位中模式串、前 i 位模式串前缀模式串前缀、前 i 位前缀、前 i 位组成的前缀组成的。组成的前缀串中最长的前后缀匹配前后缀相，前后缀匹配长度。
那比如说我们对于我们处理这个串，比如说我们串 s 叫做XYZAYXYZYXT，对吧？然后我们的 FF 应该是多少？ FXX 它的前后转。确切学是不是一对吧？然后这个，这个是不是 0 啊？因为它前后缀没有任何相同的，这个也是0，这个是这个，这个是不是应该也是0，对吧？这个这个是不是一，它最长的是不是 x 和x，对吧？
然后这个这个是不是应该是2？这个是不应该是2？因为这个嘛，对吧？OK。这个是不是3？什么 XYZ 和XYZ？那这个呢？是不是4？是 Xyzy 和x，就是Xyzy， Xyzy 和 Xyzy 对不对？然后这个是不是五。为什么不是XY？然后换个颜色，橙色， XY z y x 和谁和 XY z y x。把这颜色往下换，绿色。
对不对？有了这个东西之后，我们就知道每次适配的时候，我们应该往后跳几位了，真的这个 f 是 f 数怎么求的？是不是也很显然也很简单？是不是首先判断？首先如果我们 Fi 等于，首先有几种情况，如果 i 等。等于一的时候，它是不就等于一，是吧？否则，否则去判断f，否则去判断SS1，加上。 Fi 减一是否等于？如果不等于，我这边我查一下。
如果 S1 加上，注意这边是小标，会给它写小一点。 S1 加上 Fi 减一，如果是等于 Si 的话，那它就应该是 Fi 减 1 + 1，否则它就等于0。对， Si 什么意思？就是说我们在，我不在。在做匹配的时候，是不是比如说我们是不是 x 已经在，比如在这里位这一位是不是它是前四位和后四位？匹配到前四位和后四位相同的，前四位和后四位是不相同的，那我们是不是就去看它下一位是不是和它的下一位相同，对不对？那也就是说是不是它的 Si 最后一位是不是这一位和 SS1 加上 I1 加上四。
一加上 Fi 减一的值，就是这一位相同，如果相同的话，是不是就是前面这个串的长度加一，否则它就是不回归到0，对吧？不对，不是回归到0，应该还要递归。 h 这边还有个递归的问题，因为还会出现什么情况？还会出现，虽然它和前面那个。串的匹配长度不一样，举个什么样的例子呢？不只是这样。
比如说我想一下什么例子比较好？
AB 这对吗？ABC，然后 ABA 这样子吧。
OK，比如说这一串我们匹配到这的时候，它的 f 值是不是应该是，这是一，这是0，是0，是一，这是2，对吧？但这一位是不是匹配到这一位的时候，是不是这个和这个不相同？但它应该是一对不对？因为它和这一位能匹配，对吧？这是为什么？那还有一种什么情况？就是说。
我们还要去找。
还要再去往前找，对不对？
还有我再举个别的例子，比如说还可以是AB，想一想ABCA。 AB 这例子好吗？ABC？AB。
a b 适配之后，如果是 c 的话。
这 c 的话，诶。这里好像也不太对，AB。
或者我们简单粗暴一点，能不能只 a a a a C a a a a。对，我们可以直接这样子，这样比较简单粗暴，就是说它的前缀匹配应该是F123，是0，对吧？是123，这位，这一位应该是3。这应该这位，这位仍然应该是3。
是，我们应该去找。它不应该是0，当它不相等的时候， S1 加上 Fi 减一，如果不等于 Si 的时候，那我们要去找，就应该去找它前缀里面相等的第一个，对不对？前缀里面相等的第一个，嗯，没错。前缀里面相等的第一个。
本来是这样子，对不对？然后往后扩一格a，它的后缀和前缀。
对。然后下一步就应该是去找他的Fi，就是说他的 Fi F3，比如在这种情况就应该是F3。 f 就是这个 f Fi 减一是不是等于3？下步就应该去找f。 -3 的就是三位，这位的前缀长度是多少？我们发现它是三，对吧？然后再去比较这一位和我们的末尾它是否是匹配的，如果匹配。如果匹配就是，就应该是。它的长度加一就是f。啥呀？这例子也不是很好，想想有没有好的例子？它的前缀的长度AB，我写个大一点的AB，ABC，这是一。一个，然后AB。
这样的话这个a、b、a，比如这样子，这样子的话这样子应该会清楚，全是 a 的话不是很好看清楚。我们上一位是匹配到AB， AB 和AB，AB，对吧？下位匹配。 c 的时候发现它不对了，OK，这时候我们去看这个，就是我们刚刚找到的上一位前缀的前缀，我们去找它上一位前缀的前缀，那是不是应该是这就是前缀的最长前缀，是不是这一段？然后再去比较这个前缀最长前缀的下一位是否和我们当前这个位相同，因为我们知道是什么，我们知道的是这两段是相同的，对不对？这两段是相同的情况下，我们要去找这个串里面它的最长前缀和最长后缀相同的情况，再把最后一这位接上去，这样大家能听懂了，就说这一位要去接的话，它最长是不是应该接成ABA？和ABA，那么前面这个 AB 是怎么来的呢？前面这个 AB 是因为在 ABAB 中它的最长前缀是不是AB，对吧？它最长前缀是不是AB？那么同样把它放到末尾来，它也是AB，然后再在它们中，再在它们后面去接一个a，尝试去接最末尾这个数，看它是否相同，如果相同那是不是就接上了？对不对？也就。
就说，也就是说这里的值应该是什么？应该是再去循环判断，我们要去循环判断是否这边是不相等了，我们就要再去循环判断。 s 谁加 fi 减一？应该是 fi 减一的Fi。对， Fi 减一的，Fi， FFI 减一对，然后这位加上一是否是等于当前这个 Si 的？如果不相同的话，我们再去重复循环，这个过程就变成了去寻找 s FFF i 减一，再加上一的最后一位接上去是否相同，就反复利用这个模式串的匹配。尝试去把我们的最后末尾去接上，我们再重新总结一下，我想我看能不能用更抽象的方法去把这个东西讲明白。首先我们的目标是不是去寻找一个串中每。每一位，比如说我们需要去寻找一个串中最长的前缀和后缀相同的长度，对不对？比如说是这个和这一串它是相同的，对吧？然后我们要把接下来我们要接下一个字母，用，我们要去接下一个字母，比如说就这个字母，那我们是不是要去比较这个字母和这个字母是否相同？如果相同。
的话，如果相同的话，那它是不是就会扩展成这个样子？对，是不是前后都各长出一个字母，对吧？如果不相同的话，如果不相同的话，我们就会尝试在这个绿色串中去找这个绿色串中的最长前缀和后缀，假设它是这样，这个是这个绿色串中的最长前缀后缀，假设它是这样子的，那么这里是不是也是这个这样子的蓝色的？对吧？那么是不是意味着这两段就是，这是一，这是段一，这是段2，这是段3，这是段4，是不？段一就等于段4，那么是不是有我们是不是有机会把这个蓝色、黄色这一段黄色这个字母接到这个后面去看这两个字母是否相同？如果相同的话，那么是不是就可以形成一个这样的串和这样的。
串，对吧？这两个串是不是就是相同？如果这两个字母相同的话，对不对？所以我就是反复在的前缀串中去寻找后面相接字母相同的情况，那么那么那么相同的如果在蓝色串中，它这个黄色位置还是不相同的话，这黄色这两个黄色位置还是不相同的话，怎么办？我们就。再往前倒一层，就是在这个一串中和 4 串中去找，比如它的最长前缀是这个最长前缀，后缀相同的情况是长度是这样子，哎，然后我们再去看这个字母，就是这个字母它是否和这个字母是相同的？如果相同的话，那么在最原始的串中它。它的最长前后缀相同，是不是就是这样子？这个前缀和这个后缀是不是相同？如果不相同我们就再往前倒一层，不相同就再往前倒一层，是不是这样一个过程？我这个这样大家能听懂吗？也就是说我们处理完你这最复杂，其实是处理这个 f 函数的过程。处理完这个 f 函数之后，我们每次失配，我们只要去，只要把那个模式串往后移，直到那个前面这一串的末尾和后，后面这一串的末尾和前面这串相等。也就是说我们在这一串，这是我们的待匹配串，然后我们的模式串是这样。成长成这个样子，OK，然后我们在这一位匹配失败了，然后我们同时知道在原串中这一串的这一串和这一串长得是一样的，那我们是不是可以直接把我们的模式串绿色这一串移动到这个位置上继续去匹配，对吧？这是根据我们模式串中的已知信息去跳过一些。中间不必要步骤，OK，那么 KMP 算法的核心就是这两块，一个是核心的思想，就是利用模式串中的已知信息去更快地找到下一个应该匹配的位置，对不对？
OK，题目这题的原理是这样的哈。OK，然后大家题目是，题目我发在群里了，题目发在群里，就单词查找。我给大家做一下，有任何问题大家就提出来，如果没听懂的话，没听懂的大家跟我说，你哪里没听懂？
OK，我其实今天差不多内容就是这些了，最后补充了一个 KMP 算法思想，蛮经典的，虽然在实际运用中可能用到的不多，但。我觉得很可能会在，很可能会，如果你们去面试的话，如果考算法，考 KMP 的概率我觉得是蛮大，虽然我没有去面试过啊。OK，那么我们的算法课就所有内容就是这些了，我们从第一节开始先讲了什么？先讲了枚举，对吧？然后讲了。讲了枚举，然后讲了一些函数的增长，然后讲了分治，对吧？讲完分治，讲了数据基础、数据结构，然后讲了动态规划和贪心，然后再往后就是图算法，图算法就讲完图算法，就到今天的一些进阶算法，比较常见的、比较复杂的一些算法。
我怎么说呢？就是 7 节课能讲的东西是真的非常有限，我觉得真正到。大家要去把算法这件事情掌握的话，我觉得肯定是需要花更多时间，特别如果你要去参加竞赛的话，大学那个竞赛叫什么？叫什么我都忘了，大学那个竞赛我真忘了叫什么了，如果你要去参加竞赛的话，练习的练习量肯定要ICPC，篮球不是ICP。一些大学蓝桥，蓝桥也有，蓝桥也是，还有个竞赛组队的，我搜一下，对， ACM 竞赛，你那个算法它如。
如果你要去掌握的话，核心还是得去练题，就是我们今天讲的现在叫 SPC 了，还有这种，还有这回事？原来是这样啊，对，核心还是要去练题，就是因为就是我们在课上讲的其实都是裸的算法，就是每个算法最基础的形态。那可肯定还有我们去，但是你发现你到考场的上的时候都是各种精英怪变种都是有。花里胡哨包装，然后把一个你原来知道的算法包装成一个完全你不知道是长什么样的，然后你还得看出这个题是用那个算法解的，然后你才能把它解出来，这就是需要大量练习的。
当然这是，这只是，这是你们参加竞赛的情况下，如果你们不参加竞赛，只是去做一些面试的话，我觉得核就是基础是非常重要的，还是什么？就是每个算法的原理以及它的那些它的实现。现实践是非常重要的，就是实践一次之后你可能才知道，才真正能理解这个算法的原理，工作原理是怎么样子，所以虽然时间很短暂，只有 7 周，但是大家也辛苦了。
我觉得算法课应该是所有课里面大家最不上、最不最懒得上课之一，因为它非常的硬核，然后也不像什么通识课，也不像什么。引擎课起码还能碰碰引擎，对吧？算法的就是纯基础，纯理论也不是纯理论，就是纯基础，但是也是每个程序员的必修课之一，所以大家也辛苦了。对，也没办法，就是算法就是还有一节课，好像还有一节课是，你们是不是还有一节课做，叫什么？还有一节课好像叫做线性代数，还有吗？你们现在是不是？录播的，现在是给你们发视频的，没有，老师在上了。你们有人去看这个东西吗？是不是没有啊？还是现在已经不教这个了？对，这些都是基础的。
对， heat 这边还没上，是吧？对，因为很多我们在 heat 这边参，对，有，我听芳芳老师之前说是有的，但是他现在变成现在形式是就是纯视频，因为核心就是在这边上课。课同学大多可能都没有程序基础，所以我们会从最底层的语言开始，然后一点讲引擎，是吧？然后开始就从零开始培养一个游戏程序员，所以其实说实话就是从不管是语言基础也好，还是这个算法课也好，就是基础还是非常重要的，也感谢大家能听到，现在非常的不容易。
OK，如果以后我反。反正也在 head 办公室，那个你们包括实训的时候，如果有任何问题也可以直接到现场来找我。好，我除了程序也是个策划，我核心现在还是个策划，就我现在自己手里有个项目在做制作人，我不是个全职程序，所以你们开发游戏或者其他布置算法有别的问题也可以过来找我展示一下项目。我重新起图形学前置展示一下项目，你们之前如果有去 Weplay 玩的话，你们有去 Weplay 的话应该会玩的到。怎么说怎么展示的？我想一下，我这里好像没有，系，唉，我这里有，因为我们，我现在正在重置美术，到时候，现在给你们看这个游戏，肯定和到时候如果你们。
初展能玩到的游戏肯定不是一个，这样，我把游戏发群里，而且这个游戏它没有，它现在还没有。它没有那个什么，没有新手教程，所以你们可能只能靠自己摸索，而且还是个前期 demo 那Demo，而且它没有做美术更新，现在正在把它做成一个 3D 项目。怎么找坏了？如果我要坏了，因为我在飞书另一个号上，现在上课这个号和我们平时上班的号，它不是同一个飞书号，唉，好麻烦。
来，那。
发到电脑上，然后发群里。
下载，嗯。
打到。搜，我直接给你们打开看一下extract，直接给你们打开看一下那非常简单的小游戏，就是上课夹带。在私货我也无所谓，这个游戏明年也会发了，明年也会发，现在这个美术都是临时的，就是它是一个类杀戮尖塔游戏，就是爬塔美术概念什么的都现在正在做，以后你们看到这个游戏就不是长这个样子。然后呢？你每次人物是直线移动的，然后你可以放这样，放方向键一一，然后去战斗。然后敌人回合结束会执行一个意图，然后你每次碰到敌人会对敌人就会用你的攻击去攻击敌人，然后地上的装备你每次碰到了之后会给你提供一些属性，然后护甲也是每回合刷新你有两个牌库，一个是牌库，然后还有还一个装备库，就是相当于杀戮尖塔的牌库，你有两套，比如说就是靠规路线规划去战斗的一个游戏。啊，这游戏预计明年肯定会上。诶诶，这样好玩一二，这样挺不错，就这样，比如这样吃两个甲你就不会受伤了，对吧？蹦蹦诶。
还没死。
然后把所有怪打完，然后就是过一关，对。那我把这关打完，关打完，每每关打完之后，过关之后会有奖励，然后获得新的装备，就这个样子，就是爬塔啊。反正就这么玩意，哦，新东西，OK，然后这个你们有兴趣我发群里吧，我发群里，到时候你们看到，到时候你们下次看到这游戏一定它不长，它一定不长，是这个样子，这套美术非常古早，我这发群里了。
OK，大家辛苦了，到时候如果你们测试有反馈的话，对，为什么的会有？一堆类杀戮的原因就是芳芳特别喜欢玩沙路剑塔，然后搞带的我们就一堆人在这做沙路剑塔，虽然这也不是核心，因为我们本身对沙路剑塔也挺熟的，做肉鸽的时候发现确实沙路剑塔模式挺适合的。确实ok。
那么今天课就上到这里了，大家有什么事情再私下来找我就可以了，题目大家尽量去。做一下那个上课讲这些题其实都是裸题，大家最好每个算法都能手动去实现一下，加深一下印象啊。笑死，监塔策划哪有这么能去做监塔策划，那得是顶级策划。只能是我只能说我们是叫拙劣的模仿者。OK，大家辛苦了。大家下课了，拜拜，下次见。