好像下午多了一个人，上午是咱们 6 个人吗？

那个有人想聊点啥不？

比如说咱们聊点啥呢？聊点感兴趣的AIGC，比如说 AI 创建场景或者 AI 创建模型。有人想听这个不。

可以，可以的话，那就下午咱们找时间说一啊。说错了，那就现在找时间说一下，我也不给大家那什么，我也不给大家那个，那个开那个开投屏，因为开投屏的话这个事情不太好弄，说点别的，聊点有。那个咱们光光上课也没啥意思，稍等，我把这个，我把这个，我把另一个 PPT 这个给大家展示一下这东西是啥呢？这东西是我在那个正常上班的时候，这两天弄，不是这两天，反正就是说也不全是我弄的了，这个反正有些事情可能我们也调研了一下，对吧？咱们聊点 AIGC 的事，稍等。

我是不还得，我得我得能，我得，我得能下到，我得能下到这个，这 PPT 被我在办公网，你果然在我办公网本地没保存，稍等，我看一下这个情况，咱们也就。咱们先说一下这个的这个中间咱们插这一段的那个前因后果，就是说大模型这个事情相信大家已经都至少是了解过，对吧？至少听说过，对吧？就是知识分子和那个他知道分子，咱们应该还都属于知道分子，或者可能连那个知道分，所以说但是这个事情就是一个不得不播。对。

面对新技术已经出现了，然后那么旧的技术就会被慢慢的这不是旧的技术就会，这不是旧的技术不会被淘汰，但是新的技术既然出现了，那么这个肯定旧的技术会被有，会有，会有优化的这一个问题，就是说慢慢的就会被优化掉，那么优化这个过程实际上很。呦，优化这个过程实际上比较的，实际上是比较痛的，那么咱们现在也就开始不得不去看这个优化的这一个新的技术，那么现在的话只以今年的方式，那肯定大家就是说 AIGC 这个是，就是去以游戏。游戏相关，其他的相关的咱不管，他游戏相关的事情的话，实际上最显著的一个问题就是以后游戏资产的生产会被明确的会被这个会被技术革新处理掉，游戏资产的生产这个会被明确的，游戏会被游戏革新，就是会被这个大模型，这个技术。处理掉那么大模型，这个技术和之前的 AI 技术实际上有一个非常大的一个差异，是什么呢？是就从前的这个 AI 的这一个，就之前的，比如说像神经网络，或者是他最早的蚁群，或者是这个或者是蚁群，或者是就是更早的这些，或者包括我们。我们现在游戏里面这种那个状态机的AI，之前的 AI 实际上是一个确定值，是什么样的确定值呢？就等于说是我们有一个 a 的输入，我们有一个，我来把这个换一下。

诶，我连不上，怎么回事？不是吧？我去。诶诶诶诶诶，傻了，算了，那个我们先暂停一下刚才这个 a AI 这个话题，我们一会那个下课之前再讲，因为现在我的电脑需要重启，然后这个连不上办公室电脑被我重启来，那我们接着，我们还是接着上午的话题的时间，我们讲到了一个讲到 CPU 讲的。

CPU，然后讲的硬盘，那么我们现在要考虑一个问题，就是我们在开发中如果遇到速度慢，就是说如果遇到研发速度慢，这个应该怎么搞？比如说我们的运行时这个，比如说性能不行，或者是各种瓶颈问题，这个问题的话应该怎么处理这个的话，当然现在我相信大家可能都还都没有遇到过这种情况，或者有人遇到过这种什么，你写的东西太慢，这个问。行吗？有没有？应该还都没有，对吧？因为大家还都没开始写，那么我们也先给大家打个预防针，就是说这个性能不行，这个事情也不是贯穿于我们开发一个长远的话题，就是我们的，我们想画更多东西，我们想用更多的计算量，然后。

由于各种原因导致我们没有那么大算，就等于说或者说我们想买好吃的去那个逛公园，我想这个开豪车，然后没有钱，对吧？就是一个一个道理，那么没有钱这个问题怎么办呢？那就是说如果要是现实中发现我们没有钱，那么怎么办呢？只好去那个找谁借一点，或者找谁借一点。但是在我们开发中。那个我们实际上就等于说是没有这种选项，那么没有钱的。

如果我们的性能能力，我们的能力不行，我们的预算能力不行，我们有发现性能瓶颈，那么我在游戏开发中其实上只有一个方式，就是优化，就优化就只能说是压缩现有的这个计算量，现有的输出，然后来这个做操作，那么优化的时候是。地上有几个，这个有几个原则吧。第一个原则就是实际上的话优化你没有办法凭空造出任何东西来。OK，你的优化过程中实际上是没有，你没有办法去提高你的那个换CPU，这是不存在的，你换更好的显卡也是不存在的，你换更多的内存仍然是不存在的，这是。三个，这是前提，这前提是优化，是降成本，优化是优化的目标是在现有的那个基础上去往下去，让更好的性能发挥出来，而不是说我们换一台更好的机器，这是一个优化的一个前提，就这个前提是不能换的。其次的话优化实际上的目标是让原目标，原则是什么呢？第一是在确有确定前提下做优化。第二是什么呢？让。让我们的运算更有效率，让运算更有效率，这是优化的一个一个，也，也有一个一个一个目标。然后那么首怎么样才能让优化更有效率？不是让那个运算，那个。

怎么让这个目标能达成，让优化更有效率？怎么达成基本上可以分为三种算，三种情况。第一种实际上是最难的，叫改算法。

第一种就是改算法，这是最难的。第二种就是时间换空间。

然后的话就是空间换时间，OK，这就是优化的一个三个简，就是说一个非常明确的一个优化方式。那么ok，现有环境就是那么比如说我们某一天大家玩游戏发现有卡帧，发现。有卡顿，发现屏幕突然那个跳了一下，就把 FPS 突然降低，或者是或者我们发现那个我们的机器特别烫，大家玩手机的时候就经常一会开始把那个什么，对吧？把这个手柄已经烫的不行了，或者这种就都会有问题，面对整整这种问题，比如发热量过高，或者是什么内存过大这种情况，那么这种情况，但是发现这种情况的话，实际上。我们这是表现，这当然是表现。那么如果我们想解决这种，比如说我们发现诶我们的手机特别烫，或者说我们的这个，那就是说画面有卡顿，如果我们发现这种情况，我们第一个我们是首先要确定问题。

第一个就是确定问题，想解决问题的方案，然后就是验证是否能解决。

OK，测试方式，方案覆盖面确定问题，一般情况下我们怎么确定问题？那个基本上就是通用的方案是profile，就是拿各种那个分析工具去扫去profile，或者然后。如果是比如说帧率或者什么的话，那可能还得有比如说 log 啦，或者其他的一些什么东西，对吧？比如说我们要看内存增长，那么我们要看内存增长，那怎么办呢？有人知道吗？

我们怎么去监测内存泄漏？诶，好吧，那个有工在咱们这 5 个先，这 5 位同学里面有。有没有工作过的同学？

唉，那好吧，那个，那没关系，那么那么这个大家可能还没有面临这个问题，因为这个问题实际上等于说你得做过一两个项目之后，你才才开始面临这种烂泥潭。对，内存泄露，那么内存泄就是这，反正这种就是一定会有的，那个常规的。常规我们遇到的情况，内存泄漏这是最常见的，然后的话就是画面帧率过低，然后的话就是那个发热量大，这是常规的事。那么内存泄漏的话，显然这个问题其实比较简单。就是还有那个 OK 内存泄露，实际上最好查的问题就是说那就是两个时间点去扫那个，扫整个内存块，这个是有方法的，然后把两个内。内存，把两个内存块进行比较，看到底中间哪些东西是新增的，哪些东西被移除了，然后正常的话，如果你发现某些东西它永远不被移除，然后一直在增加，那么这个就别人内存泄露了。

内存泄漏的话，那么更简单的方式就是内存泄漏的话，一旦发生内存泄漏，那就等于说这一帧和那个过两分钟之后打另一帧的两个数据，两个内存数据进行比较，看到底增加了哪些，凡是增加的地方可能都是内存泄漏的点，然后挨个去查这个东西，都是有那个内存数据片的，就是内存分析工具会给你直接列出到底是谁生成的这块内存，这玩意你插代码就可以，这是内存泄漏的问题。

FPS 的话就等于说我们现在渲染能力不足，那么 FPS 就是说渲染的问题的话就会问题，第一是 CPU 的问题还是 GPU 的问题，那么我们就看 CPU 帧率和 GPU 帧率，如果比如说 CPU 那个这耗时实际上可能就零点。几秒？可能是 10 毫秒以下，那么 CPU 帧率肯定是 90 以上，就 90 帧以上，对不对？那么 GPU 帧率这时候这，但是这时候总是输出帧率可能只要只到 15 帧，那么显然 CPU 实际上没跑满，那么 GPU 跑满了就是 GPU 的问题。

如果是 GPU 那个运行的运行时长可能是十秒，但是 CPU 的话一直是跑满的话，那么就是 CPU 问题，那么这时候 FPS 分析的话，那就是 CPU 和那边， CPU 和 GPU 要。首先确定问题在哪，包体过大，那么显然就是你的模型点太多了，就是或者是你的切图太大了，那么这个能不能降？然后因为这东西都是钱，不是说那个因为包体，比如说现在都是即点即玩的小游戏，比如说微信小游戏，对不对？你一个小游戏如果一个 g 你点进去，好吧？等个 10 分钟，然后开始玩这个，显然大部分用户马上就流失了，对吧？那么肯定是点进去等个 10 秒就可以玩，那么这才是。

是大部分用户能接受的情况，那么点进去等待 10 秒，那个 10 秒钟，那么你就这时候这 10 秒钟内玩家必须得从网络上能下载到整个的游戏的安装包或者最初始包，必须得下来，最初始包下来，然后得拉起游戏运行解释这个过程。那么你想 10 秒钟，如果要 10 秒钟下一个包，那么一般情况下手机能下多少一个游戏安装包，也就是，对吧？一般情况下我们的认为的那个下载速率也就是两兆到 3 兆，这是最快的了，当然比如说我们自己租的那个什么虚拟机，在就是云，那个云 PC 这种可能给你能保证的量，也就是什么四百、 4 百k。

500K，对吧？那么这十秒钟实际上下不了多少，那么就算咱用比较快的方式，十秒钟也就是 30 兆的那个包体尺寸，那么你要，那么我们要做的是什么？就等于说你必须得把 30 兆的，你就得把你的整个游戏压缩到 30 兆去压，或者是你的手运行手包得压缩 30 兆，其他的资源可以边玩边。

边边下，那么这是大部分目前微信小游戏需要做的事情，就比如说我们自己做个小游戏，然后微信上你想去这个免费发出去，你必须得能做到这个事情，就是 30 秒，你能 10 秒钟，你能下载大部分游戏，其实都能做得到，但挺难的，这要做的。然后还有的话就是发热量大，内存占用过大，这个东西都是闲的事情。

那么对于针对这个事情的解决方案实施是什么呢？只有两个方案，第一也不是只有三个方案，第一个。是改算法，第一改算法，那么改算法其实也包括两个，第一个是改这个数学上改或者是什么呢？或者是数据上改，OK，数学上改什么？比如说我们会要绘制一个球，或者我们要绘制一个什么东西。那么我们要绘制这个，这个这一个出现光照，或者我们要绘制一些就是说光线什么的这个更好看的一个情况。

那么如果我们正常的正常绘制流程，比如走 PBR 流程，对吧？走完整的 PBR 流程，那么这个事情显然就比较慢，那么怎么办呢？我们走不完整的 PBR 流程，我们把某些近似的运算给它省掉，这是数学上改的，那么这种的话就可能可以。降到原来，比如说10%、 5% 或者更低2%、3%，就是降这种数据上，这个要改。

第二种叫数据上改。什么叫数据上改呢？比如说咱们shader，对吧？或者咱们的那个精运算精度，那么原来我们用 float 的数据，那么这个是 float 32 位的嘛？对吧？这个太卡了，那么我们给它算，给它改成那个half。给它改成 16 位，或者说我们比如说 RG RGBA 平常的贴图可能是，如果是全贴图的话，可能是32R、32G、32B、 32A 可能这个数据，那么改成什么呢？改成RGBA，改成8位数据，这个也是一个常行常有的一个操作方式，就是改算法，数学上改或者数据。

预算改，那么用时间换空间，或者用空间换时间怎么办呢？重复运算的东西，就是说就等于说是我们有些东西去改成预运算，如果是拿时间换空间，就等于说是运行时不拿空间，换时间，拿空间，比如说我们现在 FPS 那个帧率不够，那我们怎么办？把那个把光照运算，比如说我们。现在渲染场景，然后那个有阴影、有光、有明暗度，也是各种，那个全就是全球光照什么的都塞进去了。那么现在发现 FPS 不够，那么怎么办？改运行时到玉宏培光照，使用玉宏培计算。

对吧？这是最简单的光照使用预空位计算，然后场景那个是AO，那个就是AO，对吧？就是环境，那个环境遮蔽改用那个贴图来存储，而不是运行时计算，然后那个场景的遮挡剔除什么的，也是用预先运算的方式，而不是实时的去算。预先都存好，那么这就是用空间换时间，就是改，就是把运行时要进行的计算。给它挪到那个预计算和场景烘焙的时候来做的，那么如果，要是如果，比如说我们那个，对，就是空间换时间，就是时间换空间的操作，时间换空间的操作有啥？

奇了怪了，我现在先不是那时间换空间的操作，有吗？

时间换空间？

时间换空间的操作，我现在能想起来的就早晨那个拍这个贴图，是这个拍了一个贴图。

p ALET PALE 对，拍这些贴图，这是一个非常典型的这个用时间换空间的一个操作，那么。时间是什么呢？时间是运行时，那个它要显示每每一个点的颜色值，那么它首先它得先去贴图里面采样，完了之后去查，去采拍了里面去那个就是调色板里面去查询正常的真实的那个颜色数值，然后进行显示，这是拍了一个贴图，这个是也就是它实际上在运行时多查一次，多进行一次数据查找，表示这个运算来。

来来，节省贴图的尺寸，这是拍摄的贴图时间换空间的一个算法，其他的还有很多时间换空间的一个算法，但是我现在想不起来，回头我们想起来的时候再说，这是优化的一个情况。OK，改算法。空间换时间最常见的就是静态烘焙。对，空间换时间，最常见的就是静态烘焙。场景中各种烘焙全轰掉，也就是全金全改成预计算，然后就运行时查找一下就好了。

当然还有一些其他的，就是这个，因为这个东西优化，你针对不同的问题会有不同的解法的，现在只能说是，咱们现在只能说就是说那个最常见的东西给大家说一下，然后。有问题的时候，我们一会，有一会我们以后我们分析那个具体的内容的时候，我们还可以再看到别的东西再做算法空间是不是这样？然后的话我们再往下说的话，优化的点的话， CPU 优化和 GPU 优化这个也是一个问题，对，优化的第二个点，然后刚才我们说的这个。

就比如说 FPS 或者是 FPS 这种发现帧率不够的时候的优化策略，如果我们发现比如说运算瓶颈和优化策运算不够的优化策略，那么怎么办呢？第一是简化，第一是第一个，当然还是。改算法，就简化运算，比如说如果 CPU 里面只算一次就能解决的问题，那就不要弄到 GPU 中去算，对吧？比如说我们刚才看到这个程序，对吧？看到这个程序，那么正常情况下我们可以是可以让这个运算在每帧去做这个对主点注，对主顶点进行这种这个矩阵运算。但是我们看这里其实让它传递的什么。他传进去的是，哎，他把 word view metric 都传进去了，这就是没优化，对吧？他传进去的是 word 和 view 和那个投影，比如他传进去三个矩阵，传到了这个模型绘制的过程中，是吧？他传了 3 个矩阵，正常情况下，一般情况大家不会传三个矩阵的，针对。

每针对每一个这个物体实际上应该只传一个矩阵，为什么传三个矩阵和传一个矩阵的问题是这样子，传三个矩阵，那么在 GPU 运算里面它就要把这三个矩阵给它乘起来，然后再乘以点的那个坐标信息来做这个位置运算。那么针对于每一个点来说，它都要把这三个数值乘起来一遍，然后再做位，那么这时候就等于说是如果我们有 1, 000 个点，那么就乘了。

这三个运算乘了 1, 000 次，但是这三个运算乘 1, 000 次之后，它得到的结果时间都一样，对吧？那么就等于说这个运算实际上就等于是被浪费了，如果正常来说的话，应该是我们传进去的，不应该是传进三个的三个transform，而传进是什么呢？传进去的只有一个transform，就是传进去的，是传进的应该是 word view projection。

一个传进，一个传送，那么这样的话就等于说那个来， CPU 来算这三个矩阵的成绩，成绩完了之后再给 GPU 算每一个顶点的变化，那么一般情况应该是这样搞，但他这个代码发现他显然他没这样搞，说明他压力不大，说明他那个运算压力不大，那么这个是一个一个问题，那么哪些运算在 CPU 算里面好，哪些运算在 GPU 算好？这就是一个我们要考虑的一个CPU。和 CPU 的一个平均运算能力分配的问刚才说的这个问题诶？预算边界优化明确区分。

明确区分哪些运算的 CPU 算划算？这是一个这个问题，就是刚才那个 Relate word view projection 这种这个，然后的话还有的话那是什么呢？有些强度比较高的这个运算可以挪，从 CPU 挪到GPU，比如说物理运算。物理计算，比如说物，有些物理计算，比如说碰撞检测，这个碰撞检测射，尤其是射线的碰撞检测挪到 GPU 就比较容易一些。什么叫落？什么叫射线？这些那个射线检测挪到 GPU 比较容易一些，是因为是这样的。

上节课，我相信我。上节课给大家留过作业，有人还记得是什么吗？上节课作业，有同学还记得上节课有作业吗？

诶，对了，上节课作业是不是我还得收我脑子带这个作业？我们有一个作业是判断两个三角片是否交叉，对吧？对，判断两个三角片是否穿插，这个问题如果在 CPU 算，那么怎么办？针对。针对一个三角面算针对三角面，针对 a 三角面的和 b 三角面，所以针对 a 三角面的第一条边不，第 0 条边， a 对于 a 三角面的第0第一条边，是吧？去判断它跟 b 三角面是否有相交，然后针对于 a 三角面的。第二条边去判断跟 B3 两边有没有相交。第三条边去看。第三条边有没有去看看跟 b 看有没有相交，然后再反之亦然。

b 的第0个， b 的一和 b 的2，看他们有没有相交。如果这三种互相之间都没有相交，不是这 6 个 6 判断都没有相交，说明这两个事件没有完全独立，对吧？完全独立，那么三角片的互相的碰撞，它的运算实际上就可以被拆成 a 零 b a 一 b 和 a 二b，再插出 b 零 a b。 1A 或B2A，对吧？这样的话就等于说原来是一个顺次的正常如果是 CPU 的话，那肯定是顺次的，算完第0个，算完第一个，然后算第二，然后是345，对吧？算算，算 5 次，不是算 6 次顺次执行的话肯定是一个 for 循环，然后从 0 一直到6，我从 0 的 1 到5，这样算，对吧？这是顺次执行的一个费用，那么如果拆给 GPU 的话呢。

那就等于说是要把数据，直接把 A0 的数据和 b 的数据告诉GPU，说算它俩有没有相交。然后把 A1 的数据和 b 的数据， A2 的数据和 b 的数据，再把 B0 的数据、 a 的数据、 B1 的数据、 a 的数据、 B2 的数据和 a 的数据告诉GPU，然后分别分给 6 个。

GPU 分给 6 个 GPU core 来进行运算，然后这里面肯定会判断，比如说它对于这个图形来说，那么就等于说是 b 的某一根线和 a 有相交，对吧？那么大概就是能最后结果是这个和这个OK，发现的是它们俩是返回的是true。他们俩返回的是true，对吧？其他选其他返回都是false，那说明ok，这两个三面是真是有相交的，那么这样的话就等于说是原来比如 CPU 算 6 次，因为 CPU 的那个频率比较高， 4.5G 赫兹，对吧？算 6 次，那么是这是多少？那么这个就等于说是。

这是一个CPU，一个 CPU 一秒钟可以算的次数，然后它除以 6 次，是每每秒钟应该算多少？

7.50.75 G 赫兹，对， 0.75 G 赫兹算 6 次，就是说这块，也就是说这个。常那个 CPU 来说，它大概是每秒钟可以处理这个 0.75G 那个这个的数据，对吧？这个数据，那么 CPU 这是 CPU 的一个情况，那么 GPU 的话是什么样？ GPU 的话显然 GPU 的那个核心频率会比较低， GPU 的核心频率可能只有1.5。

这个相信大家都知道，就是 GPU 的那个频率， CPU 频率差得远得远，那么但是什么呢？ GPU 同时有 6 个号，也就是说那个 CPU 算一次的时间是 1 ÷ 0.75g 赫兹，而 GPU 算一次的时间是。 GP CPU 比较两个三角面的时间是这个，而 GPU 的比较是 1 ÷ 1.5g 赫兹的一个一个频率，那么也就是说 GPU 如果 6 个空算 6 次，算不是算一次用的时间是这个，而用的时间是这个，而 CPU 的话虽然它单次预算。会比较快，但是它算 6 次，实际上它是它用的时间是 1 ÷ 0.75，那么显然说这个 CPU 的话就会慢一，虽然说单个运算它是快，但是合到一起算 6 次的时候它就是慢，那么这样的话就等于说是拿 CPU 的时，拿 GPU 的时间去补 CPU 的时间，比如说两个三角形碰撞，拿 GPU 的时间去补。

CPU 的时间，对吧？让 CPU 去算更有效率的事情，而这种没效率的拿运算量硬扛的事情，这个事情可以交给 GPU 算，这就是一个典型的一个那个运算量的优化，就运算量瓶颈，只有发现 GPU 瓶颈的时候，那么就把 CPU 去的 GPU 的那个运算导回去，不是导到 GPU 里面算。OK，这是运算瓶颈的优化。那么反之，如果发现 GPU 运算比如太慢了，比如 GPU g， GPU 运算慢，然后这时候就怎么办？ GPU 运算挪到CPU， GPU 算什么比较慢呢？刚才我们也说了算 if else，它算分支判断， GPU 的每一个分支判断实际上都是把代码 double 一下，就是一个算一个true，一个算一个false，然后。它俩最后取其中的一个，比如这个算两遍，那么这种的话就等于说肯定比 CPU 慢的多了，那么这个就这时候你就要去把那个运算从分支运算调到 CPU 去做判定。

OK，调到分支就调到CPU，调到这个 CPU 去判定，这是一个运算瓶颈的优化，当然的话其他优化策略时间还有很多，我们在这里当然没有办法一次把它全讲完，那么我们。也是挑最常见的二八原则，挑那个 80% 能覆盖的情况来给大家说一下。简单说一点，OK，这是 CPU 和那个 GPU 的一个，就是性能优化上面的一些小的细优化细节。然后后面的问题还有手机 CPU 和手机CPU，这个也是我们要。

说的一个事情， PC 的话，一般情况下我们现在肯定是，我相信大家现在还应该开发的都是 PC 游戏，对吧？因为大家毕竟还是年轻，刚入行，所以说 UI 肯定做PC，就是做在 PC Demo，那么 PC 的话其实有很多有事情，有些事情就比较的那个宽松一点，首先内存不是那么贵，然后运算力。也不是这么，这地址在哪呀？算力？对，算力写的也不是那么贵，但是手机的话因为以后大家肯定也会经常去，如果你离开了那个学校的话，可能会厂商基本上就是。

本来就是一个平台，一个是安卓平台，一个是 Mac 平台，一个是那个苹果。那么这个的话不是这个，不是iphone，应该是ios。对，基本上就是这样，那么这两个平台实际上就会有问题。什么呢？安卓平台它的内存大，内存比较大，算力的话就稍微差一点，就 CPU 的话一般比较 CPU 和 GPU 都差一点。这个都差一点，然后 ios 平台是什么呢？内存小，在 CPU 比较好，OK，而且那么这种情况都会问这个，这两个，当然这个是属于这个平台特性，这个没办法，但是这里面就会有，就是当我们优化的时候我们就要考虑，因为我们说白了就是优化这个事情你永远跑不了，那么优化的时候你就要考虑。

到底是哪一个更重要？你是你比如说我们的现在发现ok，那个内存太大了，就是安卓平台内存太大，内存爆了，那么这时候应该怎么办？然后如果要是这个都是要有一个明确的解决方案，然后这里边还会预期到预期，预先说到这，说到另一个数，另一个情况就是手机的CPU，手机的 GPU 这一个他们的数据。他们的数据传输的问题就是总线那个。

那个总线这个事情的话是我们应该是电脑里面常会说到的一个事情，就是说什么呢？是。

首先我们刚才讲的时候， CPU 会跟那个 GPU 做数据交互，对吧？ CPU 会跟 memory 去做，直接做数据调交互，然后 memory 会跟那个磁盘做数据交互，那么实际上就等于说 memory 这个内存里面是有，这个是有数据存储空间的，或者内存里面肯定是有数据存储空间，那么硬盘的话是离线的，那么如果它要在线，如果想把硬盘里面。

东西被使用起来，那么硬盘首先它又要有方式说是把数据给挪到内存中去，那么这个时候它的挪的方式实际上就会走到一个走的一个东西叫线，就是数据交互的一个线，内存这里，然后内存那么它如果被 CPU 用，那么内存的话实际上也仍然是通过总线的方式把这个数据递给CPU，然后的话呢。 CPU 如果的数据也是通过总线的方式递给 GPU 的，那个 GPU memory 就显卡就显存。对，显存， CPU 的话就是那个cache，是吧？就是 CPU 就是CACHE，然后内存， GPU 是显存，然后 memory 的话就是内存啊。然后那个第四个就是离线缓冲，这个是，那么是所有这些东西实际上交互数据都要走，总线都要走，那么总线的处理能力实际上是隐含在CPU、 GPU 和内存之后的一个处理能力，也就是说如果你的总线有大量的总线带宽被占用了，比如说 CPU 一直在发数据给那个GPU，或者 GPU 一直在发数据。

这个 CPU 或者是反正就是这种互相的话，那么就会有问题，叫什么呢？叫发热总线，发热不是总线就是在延迟，不是总线一直被，就是反复调用，那么最显的这个发现就是发热，那么这也是一个，怎么说这也是一个。一个问题，而且这个问题只在基本上只在手机上有效，为什么呢？因为那个大家的电脑主机相信笔记本上当然也有这问题，比如说我的笔记本基本上现在已经烫的不想理我了，对，已经热的不行了，那么这种东西都是一个问题，就是说等于说如果总线带宽影响了整个的一个传输效率，那么实际上它仍然有可能会成为瓶颈，那么这个瓶颈，这个总线带宽，它你在。

什么时候会出现瓶颈？频繁的把 CPU 的数据发送给GPU，比如说我们当前CPU，当前帧我们有动画数据，那么动画数据每帧可能 CPU 算的动画就每一个顶点做完变换之后会变一个Vertex，会变到 Vertex 0 撇变成这个数值，然后最终这个数值会参与，会预算，就动画，比如说动画的。 k 帧，不然就动画帧，动画帧第一帧数据加载进来，加载并运算完之后变化到这个，然后这个给GPU。如果你的你每每帧发的是全量数据，是 Mesh 每个顶点的数据发给 GPU 的话，那么基本上比如说 Mesh 10 万个， 10 万点Vertex，每帧 GPU 运算完了。

之后发给CPU，那么也仍然是 10 万个点，那么这样的话就等于说这样的话可能就会把总线给它占到百分之，比如说可能就占了 30% 的这个总线带宽，可能就不应该用去了30%，那么这种情况的话当然不是说不行，但是这个就比较的费，说白就是你每帧把光动画，你就靠。

30% 性能，那么这个是显然是不太好，那么怎么办呢？怎么解决这个问题呢？这样就是 Mesh 使用骨骼， Mesh 使用Skeleton，然后每帧运行的时候，实际上不是 Mesh 全点运的，就是从那个 CPU 发到 CPU 了，而是 Skeleton 的这个。

这个骨骼点从 CPU 发到GPU，对吧？比如说我们一般一个手也就 20 26 个二手， 26 个点， 26 个骨骼，然后比如说身体可能也就应该是 44 个，好像是最多也就 44 还是 48 个，我也忘了，反正是 48 个骨，然后可能面部的话可能还有比如说 56 个，那么就算这样的话，比如说这一些加起来实际上你每帧从。

CPU 传到 GPU 的数据，也就是算 200 个骨骼点， 200 个 Matrix 已经结束了，对吧？已经结束了，也就是说如果你使用了骨骼，那么每帧传输的数据就会非常非常，对吧？而如果你不使用骨骼，你全量的拿那个 CPU 做完了之后传给GPU，那么就是这种级降，那么这。

就是总线占用的一个情况，如果当然我们现在那个 Unity 的话，默认实际上是每帧把数据从 CPU 传到 GPU 的，OK，这默认是这么操作的。所以说 Unity 的话，这个除非你做单独的这个优化，或者用单独的优化策略，那么默认的话，如果默认方式的话实际上还是比较费的，比如那些默认的这个骨骼点一个处理。当然的话骨骼是一个点，还有的话particle，比如粒子系统particle，粒子系统每帧的那个从每帧的传递数据量， Unity 的话 CPU 算每帧数据量就等于说是所有的 particle 所用的粒子顶点在CPU。国内全地形那个座位变换之后传给GPU，那就是全量传，全传，OK，全能写上任意，好吧？全传的话，那么这个带宽和每帧做这个只传 5 个变化，然后。

不对，这是每帧只传那个每个粒子的 pose 信息，然后每个粒子实际上它的那个顶点信息是预存在 GPU 里面的，用 Vertex buffer 存，预存的话每一个那个 Mesh 的这个粒子的Mesh，然后。后只移动它的 pose 交给 GPU 算，那么这样的话就会明显的降低那个运算消耗，降低帧率。

当然这些东西，我现在所说的所有的这些优化策略，实际上都是指那个针对特定问题的，那么有没有一劳永逸的解决所有这些问题的方式？有同学想到没有一劳永逸的。解决所有的这些就是说性能问题的方式，实际上只有一个方式叫时间，时间会改变一切，对吧？你可能 17 年困扰你的问题，到了 2025 年已经完全不是问题了。OK，是吧？ 17 年的时候我们所面临的手机还是 1G 的内存。那么到 2025 年，大家随便拿出一个手机都是 16G 内存，那么 17 年你的内存不够的问题，到 2025 年已经完全没有了，对吧？OK，这就是这个，这是我们中午，我们这，我们上午的话说了一段，下午说了一段，快速的把 CPU 内存和这个就是影响，有可能影响这个图形学相关的。这个硬件的功能给大家讲一下，那么硬件功能讲完之后，那么我们就开始要讲接下的问题，就是怎么画，ok，讲渲染管线。那么接下来我们就开始讲绘制过程，就是说从点的数据，然后一直到怎么样才能最终显示到屏幕上？显示到显示出屏幕上一个三角面，我们今天的话讲的是这个过程，实际上是图形学绘制的微观过程。

OK，那么图形学绘制的微观过程是怎么做的呢？实际上它的做法是这样子的。叫渲染管线，OK，叫渲染管线， GPU 的渲染管，这个当然我们这个可以说是 GPU 渲染管线，但也可能是，当然也可能是 CPU 的这个东西。没关系，渲染管线的话，那个。渲染管线在那个，就是说运在那个，就是这个概念实际上是一个比较名词化的一个概念，那么它在真正应用的时候，这个解就是说表现实际上就等于说渲染管线就是特化的值， Directx3D 第 3D 的渲染管线，或者是 Opengl 渲染管线，或者是Vulkan，或者是其他的，比如说metal。那么在我们这。

里，在我们 Unity 里面，实际上这个渲染管线是能看得见的，比如说我现在是Windows，然后我要看的应该是等会等 player setting，OK， player setting 里面 player resolutions， another setting yeah，这个 other setting 这里面的话就是 Graphic API。

这里面就会，就是等于说我们那个进行游戏渲染的时候，它所需要的渲染管线默认的话会有这一排，OK，这个 direct 11 的， direct 12 的，这是分离写的，这个这是非常注意的，就是 direct 11 和 direct 12 实际上是分离写，因为什么呢？因为它俩虽然管线上完全，虽然都是那个都是 PC 平台的，但是它们俩的渲染管线实际上完全不一样。然后的话 Vulkan 是给那个安卓用的，安卓是Vulkan，然后那个苹果用的是metal，它俩其实是类似的东西，然后那个 Opengl core 这个是给 PC 用的， Opengl ES 是给这个，是给那个手机。用的ok，宣传管线的对应关系。我忘了，我这里列没列，我列了一些，但列的不全，列的不齐。

OK，我这里列的这样，那个 for PC 的，当然就 open GL 和 DI- direct x 这个里面，它当然的话它 direct x 分 11 和12，那个具体差别的话我们一会我们接着马上讲，在这里马上就讲掉了，然后的话metal。那个 for Mobile 的 for 移动平台的叫 Opengl ES embed system 嵌入系统 Opengl embed system，那么这个 Opengl embed system 就是 for 移动平台的，实际上包含安卓和 ios 的这个两个平台，安卓 ios 都能使用。 Opengl ES 3.0 不是三点，是二点几或者三点几都可以用这个，然后的话 ios 还有自己的一套。

傻了，这不是傻了吗？

对， ios 还有自己的一套那个渲染管线，我刚才写，刚才这个我不知道之前怎么写的，写反了，那个 ios 用的是metal，然后那个安卓用的是Vulkan。这两个的话， metal 和 worker 实际上对应的话，基本上对应的是 Directx 的， Directx 10 不是DX12，这两个它们俩对应的是比较紧密的一个情况，然后 open GL 的话实际上没有跟这个 metal 和这个 worker 对应的这种，那个就是说 API 架构 9 X12。然后的话，其他的，比如说一些那个 GPU 并行运算用的是那个，这用的是这个渲染管线，就是 GP GPU 或者是叫CUDA，就是 NVIDIA 的这个 NV 的技术架构。比如说一般情况下我们进大模型运算实际上用的应该都是这两个。

OK，下面这一排说的都是 API 啊。 API 就是API，这个叫什么？就都是接口，都是INTERFACE，OK，都是那个调用的接口，实际上他们用底层的硬件用的方式就只是通过调那个使用的接口，调用的 DL 方式不同而不同。但是他们底下用的硬件是是共通的，硬件是共通的，比如说我们 PC 同一时间既能使用 direct 11，又能使用 direct 12。

都能启用direct，用了使用Opengl，那么这时候你其实只有一种显卡，对不对？就说是等于说 API 不同，但是你的那个底层调用实际上是同一个东西。当然的话，我们的并不是所有能使用 direct 11 的机器都能使用 direct 12 这个机器架构上面还是有点说的有点差异的。

OK，然后 direct x 的话，嗯， Windows 系统的话它会有大量的这个。这个这叫什么？这个 API 接口，那么从最早的，当然有些更早的我们就没说了，比如说这什么DX8， DX7 这个已经是上古时代的我都没经历过的这个情况我们就不给大家说了，那么我经历过的基本上从 direct 9 开始， 2005 还是我 20 2005 年应该开始的 direct 9，然后。

然后 director 10， director 11，然后之后还有个 director 12，但是这里我没有列 director 11 是 for Windows7 的，明白，然后 director 12 已经是 for Windows 10 了，然后之后的那个 Windows win10 win 11，那就是一直接接口层实际上没改，然后这是，当然这个前面这个是实时运行的3D，这三个是。

这三个接口是 3D 接口， 3D 的Dxgi，这个是 2D 的Opengl，不是HLSL，这个东西是他们使用的 shader 语言，它对应的可能是GLSL。对吧？ GSL 这个叫 shader 语言，叫 high level shader language OK，这是 shader 语言，也是它实际上不是接口，这个只是给 GPU 用的一段代码。

其他的这几个我们就不说了，什么 direct2D 这个东西，这都显然是上古的，这个时代的东西，包括 DXDI 现在应该都是上古时代的东西，这个我们就不说它东西了，不说了，然后的话 direct 9、 direct 11 和 direct 12 的一个关。

分析， direct 9 的话是 XP 这时代的 OK 9 ~ 11，实际上他们俩是一脉传承的。我们现在的话，如果我们现在，比如当前机器运行的 direct 11 的话，我们现在机器的话，我们可以看到就是英特尔，诶？等会我。这里面没装那个performance，没装 GPA 吗哎？我突然有点困，你们困不困？有同学困吗？困的话我们就讲个笑话。

我去。好的，可以。

嗯，去卡。

我应该先打开的那东西叫monitor，monitor，OK。

诶诶诶诶，这个改掉了，OK，这个改掉了，那个因为最早的话。这里面有一这地方有个选项叫support，那个 support API，如果大家照装早几个版本的话，第直接在九十 11 是一个版本，然后 12 是一个版本，他们俩互相不同步的结果，现在的话他这个机器已经改掉了，这个东西改掉改的是直接就是11、 12 一直用的同一个版本，然后的话那个 12 和 work 用的是一个一个选项，从这种。

选项来说，大概，大概，大概，大家大概也能看出，就是大概，谁对应谁，对吧？就是9、10、 11 实际上是相同的东西，但是因为 19A 这 10 用的，之前我们说过 9A 这 10 用的那个，就是说实现的用的年头比较短，就是说基本就是9、11、 12 是这样理解，只要这九十一，这你这些东西都拍，他调用的是不同的库。实现的是相似的功能，然后这些功能的话，类似的还有 Opengl 和这个 Opengl SE on PC。 Opengl SE 是什么？忘了， SE 这个我已经不记得了。这个不记得了。 SE 是个什么的？这个我应该是最近很多年没用过，我也不记得是这，不管。这么多带接口的话，实际上等于说是因为这是实际上这些接口都是基于硬件的。

我们在 PC 上，目前因为实际上是目前的话架构应该是这个支持 direct 11 或者 direct 12 的架构，应该是实际默认支持 direct 12 的架构的话，那么那么如果你要运行 direct 9 的架构，实际上会比较费，会稍微费一点就等于说 direct 9 先转化成 direct 11，然后再运行这样。

一个情况，第二点，因为计算机硬件进化了很多代，然后 shader 的话实际上也是在运，也是在一直运行的，一直运行和进化的 shader 的话，常见的 shader 语言这几种。然后这个其他里面就包含比如说 Unity shader graph，不是 Unity shader 和 Unity shader graph。

CHAT graph 这种 h r s l 是微软的，其他的 open GL 是 open GLSL 是 open GL 的话，是那个 open 什么 open API 那套东西的那个我们不管了，这是最底层的一些东西，这是最底层的，再往上一层的就是Unity，不是，就是说我们就是。一些这种那个 shader graph 或者是这种shader，这种的话是针对于特殊引擎、游戏引擎进行了一个特化，他这里让我跳转2.2.1，我都忘了在哪，还有是不是已经没有？

这个是不是已经没有？应该不一定有没有，算了，我，我也忘了这个是什么，这个是几年之前准备的东西，我们一会把它删掉。哦哦，不不不，这这个有这个有这个有，这就是这个嘛？那个在这。对，就这个，这是 HLSL 的语法，这个我们后，我们一会后说后说后说。现在先不说，那么有了渲染管线，有了那个渲染的API，那么究竟渲染过程是什么样过程我们就直接看一下，我们以 9.9 的方式来给大家看一下。首先这里面那个渲染 9.9 的方式，我们。看到的是这张图，这张图当然一点都不直观，那我们直接去看代码，这个更直观一些，叫哪个？这个这个也行， basic HR。 SL 这个项目，或者是 HLSL video effect 这个项目，那么我们就如果我没记错的话，这个应该是这个比较简单，没有，对，这里面应该已经有了，叫。

我们直接创建一个 base RRRR，对，我们直接看这个，对FX。

这个。

诶，等会，这个为什么没重新生成？无法解析这个符号用了。这个东西是什么来着？我记得这个东西要要有一个，要有一个，有有有一个语句要重新引入一个东西，但是我现在想不起来，所以说我们搜一下它的解法是对， legacy studio。对的，那个是在哪？

我有点忘了，我记得是一个语句，对。就这句 not this oneok，这个这个就可以了，这个可以，那个刚才这句话的话回头给贴给大家，这句话是。运行这个 basic HLSL，这里面一定需要的一句话，它的目标实际上是要过刚才那个编译，因为它这里面用的这个比较，毕竟古老，毕竟比较古老，它这个就是说这个 c 那个 stdio 的那个点 h 文件已经被更新掉了，那么如果要想运行的话，需要去手动地去加这么一句，就是 u use legacy， use legacy 用的是旧的那个hlsl，不是。

那就是 SCDIO 的这个头的这这个库的这个例就是用旧的库，然后这个东西的话我们给贴给大家，这一句的话，贴在这里的话这个东西就可以用了，一会大家可以试一下，我也是刚才删了。要不然的话应该也没诶，哪去了？这个OK，这是这一个程序，这个程序的话，那么它加载的应该是个 Mesh 光照和那个 Mesh 的一个情况，那么这个如果加载的 Mesh 的话，它会加载的应该是。个加上也是f，那这个比较坑，那我们用另一个，这个里面有一个是 m Jack，这个我这里本地应该已经 install 过了，所以说我们就直接去看到货。

好困，我脑子有点不太转，你们有人困了吗？

阿尼，OK，这里面也有这。句，就是也加这一句，你们应该默认的话是没有这一句的。OK，我们来看这个效果，我们来顺便说一下这个效果，然后以这个效果的例子来给大家就是说讲一下这东西该怎么应该是个什么样的会，OK，我们首先看到了这样一个。窗口，窗口里有一张卷曲的这个，这叫什么玩意？这个这窗口里有这么个东西，对吧？有这么个东西，那么我们实际上今天下午的主要的内容，剩下就是这个东西是怎么画出来？我们来解释一下这个东西怎么画出来，那么要看怎么画出来的，首先我们就要看它的代码，因为反正它是这段代码画的，那么正常的代码我们从哪里开始？从谁啊？从 may 开始？从主函数开始，这个主函数的话，那么这一个代码和之前的那个我们看的代码实际上有一些差别。那么什么差别呢？它这里面用的实际上都是回调，都是那 callback 函，都是一堆 callback 函数，那么也就是说它这里面使用了 dxut 架构，这个是一个 callback 函数，这个 callback 函数。

是什么呢？我们正常我们之前的这个代码，比如说像 texture 这种，实际上它的流程是完全写死在流，完全写死在主函数里，对吧？完全写死在 main 函数里， main 函数的话，它这里面就直接就一个启动一个 create window， create window 完了之后一个初始化一个geometry，然后的话就开始直接一个 while 循环就结束了，不是 while 循环就开始跑，它是这样一个情况，那么这个是等于说这个这一组。

所有这些内容实际上都跑在 CPU 端，并且它跑在一个线程里面，那么当然这个比较简单，所以说它就只能执行这么点功能，并且它连 UI 什么的都没有， UI 乱七八糟，所有东西都没有，这个就只能这样。那么如果我们要稍微复杂一点的程序，我们不可能每次就是说主函数都用这种奇形怪状的，不是这种如此简单的这个情况。来做，那么我们怎么办呢？我们实际上就得开始用现成的一些架构，比如说应该这里面用的是 dxut 架构， dxut 那么它的调用行是什么？它首先去定义一堆函数，然后把这堆函数用函数指针的方式传给这个注册函数，OK，它就是一个 callback 函数，那么注册函数当它走到这个步骤的时候，它会。

去查当前的这个 callback 函数有没有，如果有的话它就调用，如果没有的话它就略过，那么正常来说就等于说是如果我们的那个运行时有多少个动作，那么实际上我们要注册多少个函数就多少个 callback 函数，这里面就是一个 callback 函数，一个基本架构，这个东西实际上我们不太管， callback 函数注册完了之后，然后它会 init APP 初始化一下当前的APP，这个才是主要的一个初始化过程。比如类似于之前的那个，类似于之前的这个 init3D 这套过程，然后的话 init APP 之后不是这个，是 create window 这个过程，然后它会默认初始化一些的 HUD 什么，然后这乱七八糟这个东西，然后的话它会初始化init，那个 dxut init 的话就这个应该也是我们这一个一个一个确。这个函数它就会，里面会走一大堆流程，这个东西我们看一下就好了，不要去管它。

OK，不要去管它，包括这一堆， create window， create device，然后是 may loop， may loop 的话里面就开始调用这一排里面的这些，比如说切换 lost device， lost 或者 frame render。当然这里面整个一排里面实际上最有用的实际上只有一个 on create device 和这个 frame render 这两个函数，那么。

OK，比如说这有窗口重置，有这个，有各种trigger，对吧？这些东西实际上都是 DXUT 架构给大家实现的，那么 DXUT 架构，也就是说它实际上就等于说是最简单的一个渲染引，OK，最简单一个渲染引擎，这个显然不能叫游戏，当然你也可以拿它做游戏，对吧？比如说你点一下有一个事件响应。然后你可以让他去旋转，这不就是游戏嘛，对不对？是吧？你就转一下，这就晕了就好了。

但是那么，但是，但这个我不管，我们就只是知道什么叫游戏架构，不是什么叫那个渲染引擎架构这个东西给大家说一下，然后渲染引擎架构，那么刚才我们说了，这里面最主要的实际上只有两个函数，第一个是数据长什么样，第二个是怎么画，那么数据长什么样的话，我们这里要看的就是 init oninit，我们要看的什么？我看，我们要看的是，嗯哪，是 concrete device。

那这个啊？对，这个是数据的这一套，这是数据的，然后的话 on frame render 是那个是这个运行时运行的是哪一段？工具界面还是很简单，它就只有一个 clear device，然后绘制，那么我们实际上要看的是要搞它，要看要跟着这个是数据绘制的时候，使用到的数据才是数据，绘制的时候没使用的数据，那不是数据，那叫无用数据。OK，它这里写的 under reset device。是吧？对对对对，他这里写的不是 oncreate device，他是那个数据初始化写的 onreset device，这个反正大家知道就好了，这个我们不用管它具体在哪，因为它 init 和 reset 实际上每次都差不太多。前面这段我们仍然不管，我们主要我们现在主要盯着它的数据来看，我们先来看一下它这个效果。我想想，没有的话，那就我们只要。然后看这效果，因为我想改的是我想把那个填数据填充给它给改掉，看 APP on frame render 那个。

你们能听到我说话吗？

那行，吓我一跳，我以为是，我以为，我因为我突然发现我手机上的这个状态不对，然后我以为是我，我说了半天你们啥也听不着呢？能听到我说能听我说还好，吓我一跳。喂，你有，你要是突然发现我停了的话，这个你们可千万。他们叫我一，我也想不起来，我想太古老，我们还是问一下豆包吧。

叫 set around the state，对，那个 feel mode 是这，OK，好了，那个这个，这个那。那么我们先看一下这个简单的方式，实际上这一个图形它的做法是它的做法，当然我们刚才把这个，我们把给它改成线框模式了，线框模式的话就是大家可以看到非常清晰的一个方式，实际上这东西就是个线框，然后的话三角面如果填充了，那么它才是一个三角面，如果没填充，那就是一个三角形，OK。

那么我们既然看到的是线框，那么事情就更简单了一个方式，那么怎么办呢？我们去看一下这个线框的一个数据是怎么来的，对吧？因为它的动画是怎么变化的？我们就主要看这个， this one yeah， this oneok，那我们看它的绘制指令里面实际上非常简单，只有一个 draw index the primitive。绘制 index 的 primitive 就是说它是一个索引形式的primitive，上节课我们讲的那个应该是 draw primitive，对吧？就直接绘制这个图元，就是上面之前用的是这个，现在用的是这个，它们俩的差别是什么呢？里面一个是直接之前传的是直接就传顶点数据，而它现在这个的话就要传。那不是顶点数据，而传的是 draw index primitive。

传的是传的，不是传顶点数据了，而传的是什么呢？它要预先设置两个，一个是这个，一个是source，一个是 stream resource，这是顶点数据，设置的是顶点数据，另一个它得传一个顶点索引 set index，把这两个设置好之后，然后再。

job permitive 的时候，它就使用的是它之前设置的最近的两个设置来进行绘制，而不是之前的直，而不是像 job permitive 的话是直接绘制那个，那 job permitive 的话，直接之前是直接绘制，直接设置一个数据就可以了，它现在是两个数据，OK，那么这两个数据的话，实际上我们看一下具体是什么，那个VPGB。

OK，它的初始化在这里，它被锁了一下，然后往里 copy 了一堆数据，然后把锁打开，也就是它 copy 的数据就是这一套东西。OK，那么这套东西是什么呢？

两个循环，这两个循环第一个循环是这个是边数。age，那 per age 这个是边数，它是 64 个边，如果我们给它改小一点，改成 4 个边，我们能看到什么？

OK，那这是四个边的情况，也就是说这是四个顶点，一条边上面有四个顶点，然后具体的情况。我们就看它的数据， 4 个顶点，那么我们还跳到这，还用它跳 4 个顶点，那么它这 4 个顶点只有x、y，一共是 0 ~ 4，对不对？ 0 ~ 4 对， 0 ~ 4，那就是 1234 不 01234 个顶点，那么四个顶点的数据是这样，我们可以看到它的顶点是个二维顶点。OK，是个 2D 顶点，那么这连 3D 都没给你用，这这这也够神的了。

诶，这也够神的了，它的顶点数据竟然是个 2D2D 数据，那么如果它用的是 2D 数据，但是它显示的时候大家可以看到它显然是一个 3D 数据，那么这个 3D 数据怎么来的？就是它 2D 数据正常应该一个面嘛？那现在是两个面，那么它怎么搞？它就是这样，一会我们看看，我们先知道首先输出的数据是个 2D 数据，这是VB，一共是 16 个点，一共 16 个点，对吧？两个循环， 0 到 40 到4，一共是 16 个点，那么 16 个点中间的线是怎么来的？用的就是这个index，那也是两个循环，那么。

两个循环什么呢？对于第一个三角形来说，它发了三个点的索引，那这里面这是已经是 index 了，大家可以看到它这个数据的格式是word， word 的数据格式是多少呢？是一个short， OK 是一个short，是一个短的这个短整型，也就是它发进去的数据是短整型的数据，如果它是。 1 x y 是一， x 是一的时候，那么是零零乘以 4 + 0，这个是一乘以 4 加 0 和 0 乘以四加一，也就是说这个图形是。是哪个呢？是最上面这个点？

OK，最左上角这个点 0 乘以 4 + 0 行，最左上角 0 乘以 4 加 0 是 0 号。点 0 乘以一乘以 4 加 0 是012。二三，这是第4号点和 0 乘以四加一，也就是这是第一个三角形。OK，第一个三角面，那么第二个三角面是哪呢？第二三角形我是不用讲了，对，第二个三角形是下面这个，那个 0 乘以 4 + 11 乘以 4 加。 0 和一乘以 4 + 1，比如说第二个三角面是这个区域， 0 乘以 4 加一，这个一乘以 4 加0，是这个，也就是第一个三角面和第二个三角面，他在这画了一个正方形，对吧？他这里直接给你画了一个正方形的索引，一个正方形点顺序。索引，那么点的次序索引是index，然后对应点的位置索引是这个，那么就得到了一个整个一个图形的一个顺序，就是然后绘制的时候就直接绘制了 triangle list，绘制 triangle list 它是针对于 index 来查的，它是针对 index 来查的，它查了这是多少个。 16 个，绘制了 16 个，然后宝贝这顶点数据是 16 个顶点数据，一共是顶点数据上 16 个，然后那个 index 数据是因为你大家可以看到这个一个三角形是三个顶点，然后整个这个三角形刚才是一共是一排，是 3 个正方形，每个正方形是 6 个，然后 6 的话36。

18，那就是 54 ÷ 3，对吧？这些这就是绘制的一个正绘制的一个图形，那么相关就说如果我们把 4 改成多，如果我们把这个改成更多，那么它就更大了，对吧？它就更大了。

那么我们单从这个上面来看的话，实际上我们看到的是它，怎么会？它都应该是一个平面图形，对吧？它都会，它比如这个绘制里边，它实际上。因为它给的那个给的顶点数据是一个 2D 的数据，比如它是一个平面，它没有 z 轴的一个数据，然后的话它的数据也是这样，那么它应该是一个平面的数据，但是它绘制的实际上是一个抖动的数据，那么这抖动是怎么来的呢？实际上就等于说 shader 里面写的是那个 shader 里面写的东西，那么我们看一下 shader 里面写的东西，是我们看一下它 shader 里面写的一些什么东西，那么我们要看它 shader 里面写什么东西的话，我们要看的首先要看的是它到底使用了哪个shader，它到底这使用了哪个shader？这个 shader 的话， shader 文件我忘了它这个用的什么格式，我看一他用的是这个，这个诶，等会，诶诶诶诶诶诶，他怎么已经删除了呢？他怎么就已经删除了他用的shader？还不是这个，他用的 shader 是这个东西，一个是VSH，一个是。

他用的是VSS，用的是这个 shader 的话，我们看一下这个，这个文件在哪，他应该能找着的跳转到打开所在路径这里，那他使用的是这个，这叫。 BSH 这一个文件，那么这个文件我们看一下它到这到底是什么？实际上这里面应该会有一个比较明确的一个文件说明，但是我们就快速地看到它实际上就是这样一个小的代码段，然后这个代码段里面写的是什么呢？首先它输入的是一个 FLOAT2 的 v position，OK，它的顶点数据是 FLOAT2 的。这个正好对应我们刚才看到的，它输入的顶点是一个 2D 顶点，这是一个二维的顶点，诶，这个在这里，对吧？它是一个 Vertex 2 的，也就是这里面是对应的这个shader，它既然读能读 2D 的数据，那么它的输入必须得是2，OK，这是2，如果它是三维的，那么我们下一个 Demo 里面可以看到它是一 3D 数据，那么它必须得是 3 的，OK。

那么读的他读入的是一个顶点数据的位置，那么这个顶点数据位置用来做了些什么呢？我们看一下他做了些什么，那他这个是数据的格式，这个是数据的这个变量名，大家 c c 语言的那个数据和这个 c 语言的那个函，就是那个那个那叫什么文？那个那。叫 c 语言的代码跟这个长得不太一样，但是这个是类似语言，这是HLSL，它说的是一个 high level shader language，它是一个类似于 c 的语言，那么这个就基本语法，比如说这个跟加减乘除这个或者是说分号，这个跟 c 语言应该一样的，其他的有些小小的，比如说这个东西，对吧？这跟 c 语言不一样，大家也就别太在意了，我们就只要遵循这个格式写就好了。那么首先它输入的数据是这个，它把这个输入的 2D 数据，它把这个 2D 数据算了一个长度，长度是什么东西呢？

我们找个图画一下，这个好难，再开一个，那个长度，那么长度，大家上次我们说过长度是什么来着？ a 到点 b 的长度指的是什么？

诶，又来了 6 只猫。好的，欢迎。诶，他又消失了，那么他可能走错屋了，那个来吧，我们说长度的问题，首先我们看一下这个数据是什么？看这段数据，我们看一下这段数据，这段数据是 XX 除以刚才我们这。这边是 4 减一，对不对？除以 3 的结果减0.5，这个数据是什么意思呢？这个数据是这个数据大家能理解，就等于说是他是以这个，比如说 x 是0，那么123，那么对应过来的话 x 是。除以 30 ÷ 3- 0.5 就是-0.5，对吧？ 3 ÷ 3 得 1- 0.5，就是0.5，也就是说它的数据实际上对于整个面积来说，整个这个正方形数据来说，这是这样一个数据格式，这个是-0.5，-0.5，这个是 0.5- 0.5，是吧？这是XY。嘛？对吧？然后的话这个是0.5，0.5，对吧？是这样一个数值，那么刚才我们看到了这个数据，看到刚刚才这个函数，这段函数对于任何一个二维顶点来说，它首先把它求了一个length，然后乘以一个 sin t，然后乘一个15，它得到是什么呢？比如说如果它拿现在拿到的是这个顶点的数据，那么它求一个。

求一个length，是求的是谁？是这个顶点到零零零点的一个距离，OK，0.0.50，0.50。零零点的距离是多少？0.25，对吧？是吧？不对，并不对啊。不对啊。那个 0.5 ~ 0.5 那个距离是多少？是来考大家运算的时候到了， 0.5 乘以根号 2 = 0.5 乘以 1.414 = 0.707，对吧？也就是它的 lens 是这个数值，当然这是近似啊，我们的小数实在是约的有点狠了，那个就是它求了一个这个距离，然后乘上一个。

乘上了一个哪去了？乘上一个 sin t，然后再乘上一个这个数值，那么有同学可能，诶，这个是，这是干嘛的？这个 t 是什么 t 的话在这里定义了， OK time parameter，对吧？ f t，那么这个 t 我们它的它率只有一个定义，对吧？你看这里只有两个它的定义，从定义是在这里，那么它怎么对应呢？对应在这里，对， not this one，那是这里的话它会每一帧，它这里会每一帧 onframe 每移动一次，它会给设置一个 t 的值，就它会把这个时间从外部的时间给设置进来这个时间，这个时间是什么呢？这个时间是那个。那个时间应该是从游戏起始时候开始给的一个秒数，OK，秒数乘上一个sin，然后再乘一个t，然后它就是一个，得到一个，就是它这个抖动的一个次抖动的一个情况，然后乘15。乘15，也就是这个 15 就是它那个抖动的一个范围。OK，它得到这 x 的话，乘上一个 sin 和cos，这是啥玩意啊？它把 x 给它分解成了这两个。

然后的话，我们再看它下面的数值，得到的数值是什么呢？得到的数值是它把这个，它把输入。两个顶点，刚才这里，刚才这个顶点被求了一个距离，然后他把这个顶点又重新用了一遍，他把他的 x 方向的数值和 y 方向的数值附到了 x 和 z 方向上去，然后 y 方向的数值用的是0.04，也就是不是这个用的是 s sine 是刚才求通过这个 x 距离求出来的，这个 sine 乘以0.04，这个 0.04 的话就应该就是那个跳转的，就是跳变那个厚度，跳变的厚度，然后一会我们改一下，就 sin 的范围是多少？ sin 的范围不是从- 1 到1，对吧啊？是- 1 到1，对吧？

好像是- 1 到OK，然后。他把这个当成一个顶点，正常我们一个一个数据的顶点应该是一个三位的顶点，那么他输入，因为他输入是两位的，所以说他一定要补齐第三位，然后再补齐一个第四位。比如空间中的位置实际上是一个三位的数据，然后一般情况我们会给他一个第四位，然后用来做跟那个用来跟矩阵做的那个运算。

那么这个矩阵运算也是外面传进来的，是 word 世界 view 和 projection 的 transform 对， 4 × 4 的是 4 × 4 的，所以说这里面一定要补齐的是 4 × 4 × 1 下得到输出的位置信息的话，给它就直接作为输出了，然后它的颜色值大家可以看到它为了能有这个明暗度，给乘了一个 f cosine，也就是这个 x 并不仅通过那个，并不仅用来改变位置，它还改了这个做的好精巧，这个做的真的好精巧。虽然啥也没写，但是做的很精巧。

OK，大家可以看到现在的这个抖动范围明显小了很多，因为我们刚才把这个一给它改了，不是刚才给它之前抖动 0.4 嘛，现在改成0.1，我们再给它关一次的话还能看得见，OK？现在又变成狂逗 8 逗了，对吧？也就是说整个的一个情况。就变成了说是两段程序，第一段程序是 CPP 程序，第二段程序是这一个，这个是 SVF vs h， v vs h 程序，这个东西就是一个 shader 程序，这是一个非常简单的 shader 程，当然它这个算法一点都不简单，这个就是它这写的技巧一点都不简单，但是它那个它短倒是真短，对吧？它短倒是真短，这东西你让我现在直接写，我其实也写不出来。

像它这么干净的，比如说这个函数我就想不起来怎么用，对吧？但是这个函数实际上是存在的，那么这个函数如果我们想知道，比如 lins 到这是什么？或者是这个 sin cos 是什么，那么我们怎么办？我们去，我们不能说是学一个看一个，我们肯定是要去查一下，那么我们去哪查呢？这就是我们说的第二个问题，在这里。

应该是这个，应该是这个，但这个东西的索引在哪？我了个去，这这这这这这这那 Windows x direct x Graphics 查去查，那这里面有四个文档，四个文档第一个是 develop center，我们不管它，这。这个是 SDK 的document，就是用来讲这个就是整个 SDK 的一个一个文件的这个。当然我这里面，我们基本上只看底下这堆，就是这个 sample 的解说，这里面的，当然如果有同学想看的话就看一下，对吧？如果不想看的话，那么就比如刚才那个SL，刚才这个 empty 不对， h l s l without effects，这就是它的一个一个一个那个解释。

当然这个东西是英文的，如果大家去看一眼也可以，但一般情况下我们就直接看一个，我当时反正我学的时候，我最早学这个东西的时候，就基本上就直接看一个这个效果，看他这效果跟我们的效果想不想是不是一样？如果是一样，OK，那就用，如果不一样，那么就换下一个demo，是吧？因为我们这边其实图形学里面如果你想看每一行代码，这个就得说太难了。

太难，你可能真的是要翻翻他什么，就是弄了一下午，然后那个最后画出个三角面来，这种事情就是大家那个听说就好了，就最好别干，我们都是用现成的东西，因为现在这以现在这个情况没有时间去什么，给你一天的时间去研究具体代码每一行怎么写，或者说你。你，你最好别去花一天时间去研究每行代码怎么写，因为不一定够。诶，我刚才是不是打了个什么东西？好的，那么我们去查一下这个东西是什么？刚才我们查的是less， less 那么就是在这一个，哪个？那个文档跑哪去了？那个文档在这啊。不不不，那个文档在这里。那这里有 html SSL 的基本语法。语法的话它里面会有一些这个，就是这个函数的话它的位置，大家回头自己去看，自己去用到的时候再查那 function 的一些函数的一些，这个具体的这些就是说这个内容。然后的话，这里面实际上。会有一些东西可以给大家看的，比如说这些，这就是我们常用的 HLSL 的一个语法，在这里叫 in interesting。这个词什么意思我并不清楚，但反正每次我都到这查。这倒是，然后的话，这里面会有常用的 HLSL 的语法，OK，这个是就是说 high share line 那个这是HLSL，对吧？一般情况下。

HLSL 的语法和这个 Directx 的和 Unity 的这个语法实际上非常之像，非常非常像我，但我真的不确定 Unity 里面有没有这个函数，我们查一下 Unity 的函数，好像没有这个吧。也有，还真有，也真也有，真也有，真真有，真有，真有，真有，真有，这个真有。

那么实际上 Unity 里面我们猜它应该也有，但是只是它写法不一定一样，但是这里面还真就一样，为什么呢？因为 Unity 实际上它的做法就是把 HLSL 给封装了一遍，OK，它就是把这个，把这个这个语言给重新封装了一。里边用那个添加了一堆 Unity 自己的这个就是说预设的环境变量， Unity 只要的就是说只要差异，实际上就是等于说他们多一层环境变量，那么真正的底层语法，底层的函数，因为这东西都是这个函数都是硬件提供的，那么硬件暴露出来的。那么因为那个 HLSL 有的话， Unity 应该也有完全一样的东西，但是不是完全。一样的底层代码，但是上层接口可能会不一样，比如说 Unity 里面，我就不记得有没有这个什么text，就这一排，什么Unity，就是text2D， text2D 这个是有的，这个有没有就不一定了。

什么就是说 grand 这一排，什么 load lod，什么这个这一排这四个有没有？我不知道，这前面两个有，哎，我们也好信，查一下这个说到了怎么。能，怎么能不查哪去了，也得算那 Unity 里面的函数就变成了这个格式，是不是这个呀？

那 Unity 里面它就用宏把它把它改掉了，它用宏把它改掉了。对这个查询的，比如说这个贴图查找那个。 HLSL 里面就是那个，就 HLSL 里面这个语言里面实际这用的格式是这个格式，这个它的函数名是长长函数名长这样的，长这样的。但是 Unity shader 里面的话，它把它进行了一次重新红，拿红包了一遍，用的就是这个样子，OK，也就说两个的差异其实还是有的，但是那个，但是对于数学函数来。

说实际上我们不管它，对吧？对于数学函数来说，比如说我们求个长度啦，求个什么 sin cos 啦，这种东西的话，还有求个 LERP 啦，对吧？求个sin，求个 cos 这种的话数学函数应该完全两个完全一样，但是这个比如说对于内存访问的，对于贴合访问的函数，我们 unit 里面重新定义的这个大家知道就好，OK，我们接着说，那么我们。

刚才也看到了一个情况，就是它的，比如说它的数据是怎么传进去的？OK，数据是数据的传进去的方式，然后的话刚才的那个数据的准备的方式，是吧？数据准备的方式还有数据的真正的运算，包括数据的输出，我们其实也看到了数据的输入只有这一个，诶？数据的输入只有一个点，在 shader 数据就是 GPU 运算的时候， shader 数据输入只有这一个点，但输出的话它是一个。

它只有两个点，一个是颜色值，一个是进行的一个，一个是颜色值，一个是这个什么玩意？这是一个颜色值，一个位置值，比如它没有输出别的东西，好疼那个OK，那么输出的话就是这样，那么我们实际上仍然可以看到另一个问题，就是输出的话实际上输入的是顶点数据，对不对？输出的仍然是一个顶点数据。

那么顶点数据和真正到屏幕上的时候看到的是这样的一个数据，那么输入的是顶点，输出的仍然是顶点，那么中间这根线是怎么来的？这个就是我们接着今天要讲的问题，叫那个渲染管线是怎么工作的？渲染管线的目标就是当这里有顶点数据输入的时候，它会把你这个中间这一排给你。你通过差值的方式给你算出来，OK，那么这个是怎么算的？我们一会接着看啊。包括我们刚才改的这个东西叫这个，叫那个 feel mode，那个填充模式哪去了？那个 feel mode 这个填充模式。对吧？这个填充模式，那默认的填充模式实际上是这样子的，是给你都填死的，然后那个这叫什么？我们当然我可以设置让他只填填中间的填点和点之间的连线，当然我们也可以填充别的，比如说 Fireware 这个里面还有其他的point。

那么这是三种默认的，这是添死，这是添线，这是默默认只添这个，我们也把这个 call 过去。哎呀，我这周摔了一跤，那个骑自行车，昨天前天摔了一跤，摔得我个半死，然后现在一身小伤口。OK，这里看到大家看到点的问题了，但是这个点看起来不是很。不是很明确，是吧？有点像那个无人机那种方，那么如果是无人机的方式的话，我们就得再多来点，OK，这就好看了，对吧？就那么大家也都搞明白了，无人机那个在天空中表演的时候，它到底是个什么效果，对吧？它并。

不是，你说这个东西，它并不是无人机，在天上飞的时候，它并不是这个，它并不是在移动它，其实它可能只是那个灯在快速的那个闪烁，然后造成的效果。比如说对于某些地方来说，它正常我们以为它是一个水平乱飞，那种情况其实不是，它可能只是一个把那个矩阵给你点死，就等于说上面有无数个点的矩阵，然后。我在那某几个点，然后进行云渲染，然后给你把灯亮起来，OK，反正这个就或这个是我们瞎猜的，具体他怎么实现还是要再考虑的。

当然你像天天上随便飞1万架无人机，他也他想做那个特别复杂的那种穿插运动，当然这个是显然不可能的，对吧？他肯定是做的是不太复杂的穿插运动，那么或者他根本就都他就。光把灯晃吧晃就行。 64 × 64 是多少个点诶？是哦，那 100 × 100 实际上也不小。那可能他还是federate，他可能还是federate。

OK，我们不说无人机的问题，我们继续说这个，刚才我们看到了。这一个它当然的话，刚才我们看到只有顶点变化，只有 vs 变化，它没有 PS 变化。但是我其实还有一个问题，我个人其实还有一个问题，就这个玩意是个它这里面为什么没写me？OK，那这里是解答的一个问题，就是假如说这个函数里面它定义了一堆函数，比如说它又写了。另外一个叫什么？2，对吧？

那假如它就写这样一个，那么实际上这个程序仍然可以运行，因为它只要语法没错的话，这只是两个函数的差异，然后究竟用哪个函数？实际上它的定义方式在这里，然后它是这里的方式，它把当前的这个 shader 解析了，用这个语法。格式把它解析掉，然后使用的函数名入口是这个，OK，当然我们可以把这个改掉，对不对？那么那这里面就是 string pass 嘛，对吧？这个就是刚才这个函数的这个函数名，不不不，这个 shader 的名字读进来之后它是 from file compile shader from file 就读进来这个，然后它把它存成了code。然后他把这个 code 的 buffer 给他设置到了 Vertex shader 里面，OK，就是这个东西就是它的顶点的一个shader，顶点的 shader 要在绘制之前被设置进去，设置了顶点shader，OK，那么整个外面这条线各种文件是什么时候被使用的，什么时候被加载的？不是什么，不是他是什么时候被加载的？什么时候被使用的？那么从代码这个。

级，在这个层级来说，我们就这个时候联通了，对吧？那么剩下的一个问题就只是说最终这个数据是怎么被画到屏幕上？OK，那我们现在就去看最终这个数据是怎么被画到屏幕上去，这个我们就以现在的这个 direct 9 来讲，OK， direct 9 来讲，那么这个是 direct 9 的一个 1 X9 的一个渲染管线， direct 9 的一个渲染管线。就是渲染管线，那么这个渲染管线在哪呢？有同学能猜出来不？这个渲染管线实际上是 GPU 的一个动作，OK，渲染管线是GPU， OK 是 GPU 的动作。

那么 GPU 的动作的话，首先它会进行哪些东西？第一要准备数据。准备数据， Vertex data，准备数据，第二要准备图源，这个是jockle，然后数据是刚才那个 Vertex data，还有加上ID，对吧？然后他们进行了testation，进行一个光山化之后，他们会把这个数据进行一次运算，不是，他们这个是准备运算。

准备运算是什么呢？比如说我们 300 个点，对吧？ 300 个点，然后每个点它的 jockle 到时候绘制点通过 textation 换算成 300 次函数，调用 300 个点的话，不一定是 300 次，可能它可能还有一个 ID 有关，它跟那个index。这有关，它给它换算成 300 次或者是更多的 IP 相关的这个次的顶点 Vertex shader 调用OK，这个东西是给到 GPU 的， GPU 处理完了之后，正常来说它可以走下一个叫那个几何处理，几何处理完了之后会走像素处理，然后。

它会把像素最终渲染，就是说像素画到屏幕上去，那么是这样的一个流程，那么这个流程具体的细节我们继续往下说，那我们先把这个说一下这个那么渲染管线的架构，计算机如果画成一画一个二维的图像，很简单，就是把数据放到屏幕上去，OK，主要是完整的完成渲染过程。

通过三维物体的数据的这个，这一排，这都是废话，那么我们来看点有用的话，要不然对，然后那个 3D 图像，比如说大家在看的 VR XR，那么实际上就等于说你左眼画了一张图像，右眼画了一张图像，然后两个眼对起来，对吧？就等于说如果你单眼看一只眼的话，你就把大家把一只眼闭起来，对不对？那么一只眼闭起来的话，你看的就是二维图像，然后两眼的视觉就是通过两张不同的图像给你。画到脸上这个就可以看到的是双眼诶，等会，我耳机没连接，你是怎么听到我说话的？

靠，能听到，在能听到我说话就行，这个没办法，我估计是什么时候我刚。那耳机那个没电了，OK，图像渲染的过程，那么这个是 3D 的这个视野的过程，那么我们再往下看，就图像渲染的四个阶段，图像渲染四个阶段，一般情况下图像渲染的四个阶段分为如下四个阶段，第一个阶段叫 application 应用层，这个应用层是在。

CPU 的OK，然后几那个 geometry process 那个不是geography，不，这叫 Geo geometry processing，就是几何处理层，那么它里面有四个小阶段，这个我们不管，一会我们说四个小阶段是什么？这个是 CPU 或者是GPU。OK，这是CPU，那么 CPU 和 GPU 的话它们的差。差异是什么呢啊？这个不能这么写，这个我用分号不好，到这里面就分两个阶段了，一个是CPU，一个是GPU。OK，如果这面走是GPU，那么下一个阶段它还是GPU，再下一个阶段还是GPU，然后最终出去就是 frame buffer 是没问题的。那么如果是上面阶段的话，第一个阶段如果是GCPU，那么第二个阶段实际上还是CPU。还是GPU？不是。还是CPU，然后只有到最后一个填充的时候才会短暂的进行 GPU 进行填充。

OK，这是这样的，这是两个阶段的一个流程，也就是说一个是下面这个，上面这个叫software，是软件模拟方式，下面这个是 Hardware 方式，是硬件处理方式。是，那么软件模拟方式显然可以进行它软件模拟方式，关于上面这个实际上可以进行 debug 的，就是可以进行这个，就是这个调试是可以进行调试的。然后下面的 GPU 的这个理论上讲是如果是 Hardware 的，它是不可进行调试的，那是不能进行调试的，但是我们大部分情况下，那个软件运行的时候都是进行的是 Hardware 方式。比如说是，比如说图形学这里边实际上你只能通过输入数据和输出的结果来判断，来猜想整个的过程。

OK，来，如果是 Hardware 方式，那就是只能通过输入数据和存输出数据来进行猜想的过程，它是没有办法打断点调试的。OK，至少图形绘制阶段是不能打开断点调试的，这个是跟大家说明确说明白的，因为这个东西。实际上就是不能调试，但是那个图形学里面调试的方式还有其他的方式，比如说我们可以通过把数据，把输入数据和输出数据给他抓对应关系来进行这个调试来进行调试，那么就是等于说是我们要有一定的如果大家以后想做 TA 的话，想做技术、美术的话，你去。

至少肯定得有一定代码能力，这个已经跟这个技术美术，跟什么？五年前的技术美术已经完全不一样了，这个相信大家可以理解，就五年前技术美术你可以完全不懂代码，你只要有大，有个大致概念就可以，但是现在的技术美术，你至少这个概念光有概念肯定是不行的，你至少得能猜出来，你可以不会写，但是你。你也能猜，你能看出错来，OK，这是现在技术美术的这个对大家的需求，这个反正对吧？这个也是内卷的一个问题，就等于说是，对吧？五年前的技术美术可以不？这有八年了，八年前的技术美术可以很轻松地做到年入 200 万，当然这也不轻松，就是你得能那个就是，对吧？ 8 年前技术美术可以做到 200 万。但是我是做不到，我 8 年前是那个是引擎程序，然后到现在还是引擎程序，所以说我没拿到这个什么，但是八年前实际上可以做到 200 万这种几种级别。首先他有自己的画风，其次他懂点运，懂点那个什么，懂点这个代码。然后还他还能每就是他还能知道整个美术团队，那么他拿800、 200 万正常，那么从最近。

几年来说，那么对吧？这个大家的技术、美术可能也就拿，就是你光读懂点代码，光这个什么新技术美术可能也就只有 20 万，当然老技术美术可能那就看他那个资历了，对吧？但是应该也比原来的降价降了很多，可能打个 3 折、 3.5 折这种，现在的现在 head count 的实际上也就 70 ~ 80 这种级别，这个也是，这个也。

已经是最好的技术美术了，这个当然这个大家知道，我们就说一下就完。那个这个不说这个事，我们不能抱怨这个事，但其实对吧？那个技术美术，你入刚入行的技术美术的一些小伙伴拿个30，拿个20，拿个 30 的那个年薪也不少了，你得看跟谁比，你跟那个。程序员比你肯定比他多。对，季美目前还是比程序员那个高的啊。季美目前还是比程序员高的，然后，对哦对哦，跟那个调算法的那帮人可能还差点，但是季美，对吧？季美是个吃长线的东西，算法那帮人可能他他，他可能三年之后算法就变了，他就没啥用了。这算法岗还是更高，这个不行，这个要不然了，拜拜。

这个我们就是这个，那么我们继续说我们这个渲染过程，渲染流程四个阶段，第一个阶段是数据准，就是数据的那个准备阶段，这个显然是在 CPU 上执行的，那么 CPU 上数据说明数据准备需要准备哪些顶点数据和渲染指令？然后第二个阶段就是几何。和处理阶段，它主要是主要操作就是一个那个顶点，就算点，运算顶点的位置，然后把顶点位置做相应的变换，然后最终把它画出去。

那么第三个阶段就是顶点，这个我们一会说第一个阶段，对，第一个阶段的话，我们刚才说的是准备招call，这个说的不够。不够全面招靠的话是我们进行统计操作的一个指令，比如说这个，这是一个招靠，这是一个DC，就是招靠了一次，就是绘制指令那个被调用了一次，就是招靠，这是一个，但是一个招靠之前他肯定还有大量的设置参数准备，这个东西也是招靠的一部分，这个。最终也是一个招课的一部分，那么这是一个绘制，就是说那个绘制流程，这是绘制流程。嗯，算了，好，绘制流程。OK，绘制流程准备。

完了之后就开始调用，刚才大家也看到了，这个这么痛，一个 jocall 里面，对吧？它在调用，实际上它会涉及一段shader，一堆数据加上一堆状态，然后输入数据，对吧？是这样一个过程，那么这个过程的话在调用完之后，那么实际上就可以跑到 GPU 上去了，或者是CP。又模拟就是第一个流程，这里要么是跑到这，反正这个里面反正也是假装它是个GPU，对吧？就是这样，那么这个过程，这个几何处理过程，实际上它就是这样子的，它分四个阶段，第一个阶段叫 Vertex shading，就是进行一次顶点变换的运算，那么这个过程顶点变换运算的过程。就是 Vertex shading，这是可编程的，这个是code，这个是可编程的。现在我们所使用的机器，大家现在已经是 2025 年了，对吧？那么所有的 Vertex shading 这个过程都是可编程的，这段现在是已经必须的，是 2025 年的。如果大家该有机会穿越到 2005 年，那么那时候你所见到的所有的 water shading 过程都是 fix 的，对吧？都是那个，都是不可编程的，都是预设，都是那个硬件里面预设好的，当然我们现在也大家也回不去，对吧？如果大家能回去的话，记得去买。买点币，记得去买比特币，那时候可能只要 6 毛钱一个，你都不需要穿到 2025 年、2020、 2007 年还是 6 毛钱一个，大家记得去买点。

这个我们不说了，那么这个现在来说全都是可编程的，那么这个可编程的代码在哪？就是刚才我们看到的这个shader，就是我们刚才看到的这个shader，我是这。的，这个它的 shader 的话会分两个情况，第一个是输入，第二个是输出，OK，那么对于刚才这输入输出一个的话，它会输出完之后，大家看到它的输出的格式是什么样子？输出的格式对于这个函数来说，它输出的格式实际上最重要的就是这个顶点位置信息，就是它在接下来的运算中它所需要的顶点位置信息。这位置信息从这里输出来之后，然后它会进行一个 projection 投影，投影完了之后是剪裁，然后是 screen Mapping，就是叫屏幕映射。

那么这三个过程是什么样的呢？是这样的， what' s the shooting？我们先不讲了，我们刚才已经至少看过一个了，我们直接看这个投影。 vs 生成完之后最终生成的数据就这个 output 它的含义是什么？它的含义是屏幕空间的三角面数据，它的屏幕空间的三角面数据，这个三角面数据是一个 2D 的数据，但是带有深度信息。这，对吧？ 2D 的数据加个3，加个深度信息，实际上这不就是 3D 的，但这个东西还是有点差异的，就是这个东西说一下来，我们看一下这个它这个过程，这过程这个是刚才这个里面我们其实看不见，实际上我们看见这个东西看的是这个是它的输入，也就是这个就是 projection 投影之后的这个输出，那就是这个的输入它是什么样的？比如说刚才我们一个三角片。它投影会把它投影到当前的屏幕之上，它会把这重置于当前屏幕之上，这个的话投影到当前屏幕之上，然后的话它的不同的。

语言它的那个轴向是不一定不一样的，如果我没记错的话，这个可能是不知道是谁的，这个不知道是谁的，正常的话我们常规看见的是这个是x，这个是y，然后这个轴才是z，哦？不不不不不，这个轴也不是z。这个轴是z，这个轴是z， z 是向面向屏幕的这个方向，然后这个是y， y 的话这个数值应该也不对，不是就 y 的数值，应该就是这个 y 的数值应该就是这个不对吧？ y 轴朝下的吗？我指的 y 轴朝上的。whatever，反正这个东西没关系，就是，反正我们知道的是 c 轴，一般是。是，这个信息是深度的，这个图画的可能有点问题。

OK，它的投影信息是什么呢？刚才我们算的，比如说一个三角面，一个三角形，对不对？一个三角形它变换完了之后就变成了，别乱点，就变成了这个样子，那么这时候就会有一些三角片落在了屏幕之内。另一些落在了屏幕之外，OK，屏幕之内，屏幕之外，然后还有的话压着屏幕边的这个方框，是屏幕最终显示的一个区域，就屏幕最终的显示区域，然后如果落在屏幕外的，那么我们在 clipping 的过程中就会把它剔除掉，那么就变成这，这就变成一个虚的了，就没有了。然后如果，不不不，如果是根射线，那这个 z 轴我好像也画的不对啊？这个 z 轴。时候，是这个时候画的那个，如果它是一根线，那么在屏幕之外的区域也会掉，OK，这不掉了，这个也掉了。如果这个三角面在屏幕之外的区域，这段 clipping 也会把它干掉，只有屏幕之内的完全是屏幕之内的会保留掉，也就是说最终 clipping 的过程实际上是把。整个三角面通过 x 轴和 y 轴的这一个映射关系，把整个的三角面给它 cut 到了一个一个从。诶，等会我怎么记得应该是从 0 到 1 呢啊？不不，反正就是 cut 到一个方形的方。

方向的区域，这个区域有可能是- 1 ~ 1，也有可能是 0 ~ 1， 0 ~ 1，那么具体的 0 ~ 1 还是- 1 到1，这个取决于你使用的是 DX 还是 Opengl 或者是 Vulkan 对，这个每一个的这个 cut 的这个值域。如果我没记错的话，就是它都不一样，因为它的那个就是函数指针都不一样，但是实际上的话它运算数值是一样的，它会把它运算结果是一样的，它会把这些三角片给它看成这样。那么我们现在仍然给大家留一个问题，就是今天的作业一个思考题。

对吧？咱们都是程序员，所以说那个，对实现怎么被剪裁？怎么被 cut 成两段？

第二个三角面。

OK，就是直线怎么被 cut 成两？因为直线的话，这个肯定是只能被 cut 成两段，对吧？对吧？这就肯定是一个是区域外，一个区域内这个很简单，那么三角面它是它可能会被 cut 成这样，这个用机器的那个，就是说用那个机器的语言来说是怎么描述的？也不能说啊？那个机器会自动的给我 cut 成这个，对，这个是的。但是机器的话，它总归是通过无数个小步骤运算来把它看成这样的，对吧？那么这个是怎么变换的？要求大家同学去琢磨琢磨，就是它是通过怎样一个指令集把它怎么把它变下来的？OK，它通过怎样一个，就是说一个能用伪代码来描述的过程变出来的。

对吧？没代码描述，这是今天一个作业，今天作业比如说我们七个线，我们现在就等于就是把第一个说一下，第一个线段，比如说一个线段它是它长这样，对不对？它是肯定是两个点，对不对？现在是两个点，一个是P0，一个是P1，对吧？现在它被一个正方形 cut 了，那么它就等于说一半在内部，一半在外部，那么它会去，首先它一定要找到这个点，对不对？找到这个点之后它把外部的那个点给替换到，这是 P0 撇P1，那不是新，这是新的线段，这就是内部的一个线段，对吧？那么对于这个来说应该怎么样？这个要大家去把伪代码给写一下，或者至少你思考一下，然后你最好能给我写一个那个伪代码的。

STEP 1，STEP2， STEP 3， step 四。对吧？你给我写这么个东西，这是 clipping 的一个情况，那么 clipping 完了之后， clipping 的话，如果是 0 到 1 的话，实际上它的值域是这样子的，它是一个正方形， clipping 的时候一定是个正方形，也就是说什么呢？ clipping 的时候因为是正方形，所以说这个投影的时候那个也是个正方形。 OK 投影的时候它也是个正方形， clipping 是个正方形， clipping 出来的时候是个正方形，它是从。 0 ~ 1 的，然后他才走了。

clipping 完了之后这是 0 ~ 1，这是一个正方形的一个区域，对吧？这是个正方形，但是我们最终往屏幕上画的时候，画的是什么形状？来，我们看一下我们现在屏幕画的是什么东西？画的是一个长方形屏幕，或者有可能是个圆形，对吧？比如说我们如果是一个那个 VR v VR 眼镜的话，对吧？它长这样，它那个屏幕默认长这样，然后实际上的话只能看到两个球，对吧？那么它是圆形，那么这时候 clipping 的话，就等于说是它要把一个正方形的数据给拉成这样，就是就是这个叫 screen mapping，叫屏幕映射，OK，那么正，如果是我们目标输出的是一个长方形。

形的，那么就等于说 stream mapping 的时候会把正方形进行拉伸，如果是圆形，如果是这样的话，那么就等于说那么这是双眼嘛？双眼的话可能是炫一次，炫第二次，对不对？那他就可能是先 mapping 到这个里面，那么这个过程他可能不是等比例的，他有可能是这个地方是什么？ 1: 2，中间是 1: 1，对吧？最外面可能是 1: 16，那 Mapping 的长宽比什么的？这个东西它会 mapping 过去，然后它的像素比例什么的这都会有差异，那么这个是 screen Mapping 的一个过程。

OK，这是 screen Mapping 的过程，那么一旦 screen Mapping 之后，那么它得到的就开始变成了这样一个数据。OK，那 screen mapping 之后，它会把它变。变成一个什么数据呢？变成一个三个点，这样一个点当然是 Mapping 过程中仍然是以三角形来进行传递的，OK，仍然是以三角形进行传递的，那么如果之前，比如说 clip 的时候，比如这原来是个三角形，对吧？它把它 clip 成了四边形了，那么这时候实际上并不是一个四边形，而。是两个三角形，OK，而是增加了一个三角形，这样可厉害了。

OK，那么如果这个东西切得稀碎，对吧？那么就可能是三个三角形或者四个三角形，比如说原来那个三角形长这样，不，原来他的三角形长这样，对吧？长这样，那么切完之后可能是一个、两个、三个、一、二三。可能切成四个三角形，这也是有可能的。clip，反正他的目标就是把这个三角形变成仅在屏幕内能描述的三角形，这是 clip 的流程，那么 clip 流程完事之后，那么实际上他就得到了无数个完全在屏幕内的三角形线，就是线就不说了，就是。板三角形变化成。

OK，三角形组，对，实际上这是三角形门，并不是三角形组。三角形组可能也不精确嗯。对，三角形门就是等于说原来输入的时候是一个，输出的时候可能变成 n 个， n 的话，我刚才画出 4 个来，不知道最多能画出几个，这看你们的，看你们水平啊。然后有这个三角形之后，那么接下来的话就是光山化的话，这个就其实就简单了，就光山化这过程就简单了，就等于说是对于每一个三角形来说进行点的采样，不，对于光山的每个格来说，对于光山的每个格子来说进行三角形点采样，不是吧？进行点。就进行那个中心点采样，然后计算这个中心点是在三角形内还是在三角形外，如果三角形内，那么这个就是被涂蓝，如果三角形外被涂，这个点就是没命中，然后最后它就变成一个这样的形状，OK，就急着拐弯这个形状，或者说就是变成像素点了。那么对于每一个像素点的区域，实际上就是这个三角面的一个填充区域，OK，那么。这个就这个填充区就结束了，这个是光，这是光山化填充区。判断说，比如说这个点需要填充，那么有这个点填充就需要进行。像素处理OK，如果某一个点在光栅化的过程中发现这个点需要填充，那么这个点就会被输出到，输出到这里面去，这个点就会被输出到这里面去，同样这个点也会被输出到这里面去，也就是说整个这个三角形原来是三个点。

入，对吧？出去的时候可能是 300 个 Pixel 出，OK，那么每一个 Pixel 出都会走一次 Pixel Processing，OK，这个应该说的大家能理解，没有不明白的情况啊。那么同样我们说的是，比如说我们一个一个一个区域长这样，对吧？好梦幻，这玩意这颜色确实好看。

换个色，换个扎眼一点，然后笔粗一点，OK，我们假如说那个三角形长长这样。

OK，他长这样，对吧？然后的话那么看，那么下面下一个问题就是找命中点，找命中点，我们用绿色的命中点，这是第一个命中点，对不对？第二个命中点也算了，也算这个就 miss 了，对不对？这个是命中的。

好的，那么命中完了之后，那么它得到的图像是什么样子的图像？得到图像应该是这个样子的。

ok，那么。得到这个样子之后，我们就知道两件事，第一件事是锯齿已经产生了，对吧？锯齿就在这产生了。第二件事是第二件事是这一个点，对吧？我们在输入的时候输入的是黄色的点，看输入的是这个点，对吧唉？输出的时候实际上是这个点，那么这个点实际。这样就等于说 Pixel 输入的时候，就是像那个图像处理 Pixel Processing 输入的时候，实际上它的输出是依据于那个 VERTICAL shader 输入算出来的，但是它不是一，它显然不是一一对应的，对吧？但是它是依据顶点的 shader 进 shader 输出结果进行插值后得到的它的输入点，OK。也就是说它都是差值的，所有的这个 Pixel Processing 的这个输入点都是差值的，都是差值点，所有的输入点， Pixel Processing 所有的输入点都是差值点。

OK，因为他输入的是这个点，他不是这个点，这点的话那么这个点的差值点怎么算？那个如果有同学愿意考虑的话，可以把它认为是思考题2，不是作业2，OK，作业2，就这个点，怎么，这个点是怎么求的？OK，那么锯齿已经产生了，对吧？锯齿已经产生，这个我们一会再说啊？像素的话，那么像素。度进行填充，它是输入是顶点，那么输出是什么呢？输出其实很简单，输出就是这个最终添到屏幕上的颜色，OK，最终添到屏幕上的颜色就是长这个样子的，就是这个点，它的输出是最终添出的是个color，是个颜色值，那么这个颜色值是从哪来的？它会从。它会从贴图里面查，对吧？它还可以从光照运算里面算，反正它最终出是个颜色值，这个颜色值最终会被存到哪呢？是现有屏幕上，这个肯定运行，对吧？OK，这个不好看。这个关掉，OK，最终这个输出会变成是这个有pose，没有，好吧？它没有pose。

那么最终这个输出它是输出什么？比如说正常我们底色清的是蓝色，然后我们现在给它绘制了一个黑色或者白色上去，那么它是。会跟目标的那个渲染渲渲染渲染渲染的那个渲染的 run target 来进行渲染的，这个是这个，当然这个不叫 run target，这叫surface。

对，这个它最终会被重新填充到最终最末尾。会被画到屏幕上去，不对，是这个，这里面最终会被完成，会画到屏幕上去，这里上屏，叫上屏，OK，上屏，那么这个上屏最终是输出会上屏，那么这个时候这个点它就会有填充的先后顺序，对吧？哪去了？对，它就会有填充。先后顺序，比如谁盖在上面，谁盖在下面等等。

然后如果是半透明的话，那他们还有一个问题，就是它会进行 blend 操作，谁会去谁跟谁进行重叠，会去融合，然后最终得到一个上，会画到屏幕上的一个一个值，画在屏幕上一个值，那么这就是一个整个的一个从数据一直到最后显示到屏幕上的一个颜色的过程。这个就是我们今天要讲的主要的内容，就是渲染管线的一个流程。OK，这是基本流程，渲染管线基本流程就讲完了，但是呢？我们还有一些别的要东西要说，对，什么别的东西要说呢？我们现在讲的实际上是 direct 9 的这个事情是 2005 年。年的，对吧？ 20 年已经过去了，那么现在的情况是什么样子？现在情况类似于这样，虽然说 12 月的 12 实际上是 2013 年，不是一二， 2012 年到 2013 年就已经出来了，但是现在已到今天， 2025 年就是又十又一旬过去了，对不对？这一旬过去了这个东西实际上并没有被广泛的。应用，因为第一是 PC 的这个发展，实际上现在已经变慢了很多。

其次就是之前的 direct 11 实际上也已经基本上满足那个普通的这个渲染的这个需求，就是没有大改观，那么 direct 12 实际上等于说是它更复杂，并且更并行、更高，并且它的那个就是说白了就是它更复杂了，大家能用。用那个螺丝刀解决的问题他犯不着，你就用那个，那个，对吧？大型的那个多螺丝刀一起解决，对吧？就是就是，反正，反正都是一帧的话，就是如果这样的话，那就简单的话，那就简单呗。那么所以说 12: 12 现在其实并没有被广泛的那个普通应用来应用，那么 12: 12 一般是谁要用？比如说什么COD6，对吧？对吧？比如说 Battlefield 的那个现在是几？battle？战地现在出到几了？

战地现在是 5 还是6？战地 5 吧。那是不是出到 5 了？对，你看还是 COD 比较好吧？ COD 这个 6 就 6 了，现在是COD6。算了算了，不想这个问题，OK，那么现在那么中间的话夹了一个 direct 11，那么 direct 11 和 direct 10 这个 direct 12 它们的差异是什么呢？或者 direct 9 差异是什么呢？实际上是一个数据组织结构的一个差异，数据组织数据的那个组成形式的差异 direct 9 的时候，它会明确分为四种数据。

第一、二、三四种数据，OK，就是不是？不是实际上里面没有第四种，就是 123 三种，那么第一种叫景点数据，第二种是 promitive data，就是那个宣传指令数据。第三种是那个这叫贴图数据，那么它会以这种方式来组织。然后第四种可能就是这种，但是只要这 11 的话呢。那他就把这个给改了什么呢？他把各种景点数据和这个切图数据都叫 constant buffer，OK，都叫 constant buffer，然后的话那么 constant buffer，也就是说贴图数据和这个景点数据在 direct 11 的时候就可以混用，就反正它就是数据，然后的话它还支持什么呢？它还支持 streaming out。

只是回读，回写，它就是这么个操作，也就是说这景点数据的时候我们可以做，可以用了很多事情，比如说算那个，算物理碰撞，那么可以把景点输进输入进来，然后进行物理碰撞，算完运算完之后输出的时候就是景点数据，仍然是景点数据，对不对？景点数据，然后或者是可能是一个，或者可能是景点数据都不是，可能就是 index 一个，就是。

第几个数据是那个是有用的数据，可能就是index，然后它可以回写到这个回，写到 text buffer，回到回写到 content buffer 里面，这个 content buffer 就可以被 CPU 读取，对吧？碰撞数据就是碰撞点，比如说物理的碰撞，我跟第几个三角形碰撞了，跟第几个物体碰撞了，然后这个物体的所以可以交给 GPU 进行运算，之后用一个 index 或者一个数。

输出的方式， count buffer 读出去， OK 就读出去了，也就是说 GP GPU 运算的物理运算可以在这里可以通过这个方式来走走，然后的话只要你从这里出去了，你不进那个Pixel，那个像素填充，那么这个数据，对吧？实际上仍然有用，那是这样，那么这。这里大家也会看到它的 buffer texture 和content。

buffer 实际上是可以被单独提出来的，但是它的整个渲染流程仍然是这个样子，对吧？仍然是一个类似于状态机的方式，就是再走一圈这样的方式，对吧？比如说现在是渲染这个物理的物理输出，那么就走这一段，底下这段不走就结束了，它应该是这样的。那么到 12 的时候会变成什么样子？变成这样子的，实际上所有的原来的线性处理的数据就同一时间，一般情况下 GPU 只能处理一组原来的线性处理的数据，被变成了并行处理的数据，OK，它会准备一个一个一个hip，然后这里面会有无数的存储的 content 加上那个。

渲染指令加上这个队列各种东西，反正存在这，然后的话它会把它一起刷刷进去，然后的话这些就是说这些指令集都会包含在这些数据里面，然后就是画，对吧？那么就原来的是线性的这种循环，就变成了一个通过这个指令集来控制的一个并行的一个逻辑，那么这样的话就。

就有就等于说是原来的话，可能是看，比如说我在跑物理的时候，底下的这几个运算单元实际上是在这闲着的，对吧？在这闲着的，现在的话变成什么呢？变成只要我开始跑，只要我还有这个 content 数据，我就一直跑，就没有任何一个这个节点会被闲着，那么这样的话就等于说它的运算能力被显著地提高了，这就是那个。

X12 的一个优点，那么优点有了，是不是也有缺点，对吧？优点有了，也有缺点。优点有了，优点是什么呢？优点是性能被内卷到了极限，它一直大家所有的人反正就别停，对吧？就别停。那么缺点是什么呢？就所有大家人都没停，都没有停下来，那么要。要求如果你想让大家完成这种情况，那么基本上你的什么状态量控制你的各种锁变得异常复杂。

对，你就是你的目标，就是让大家一直跑嘛？那么谁在干什么？实际上这时候控制逻辑单元会非常非常的烦躁，那么对于一般情况下的这个大家，比如说我，虽然我或者说大家我就想画一三角面，我犯得着搞这种东西吗？对吧？这个门槛就被无限的提高了，那么这个就是。实际上也是大家一个机遇，对吧？

如果大家门槛都特别低，那么这个进不去，不是所有人都卖进来，这个里面这个岗位就撑爆了。但是如果这个东西被提高得非常高，那么呢？就是门槛被提得非常高，那么大家还是有这个生存空间的，对吧？就学了这个东西的人至少比没学这个东西的人还是好一点点，但是实际上也没好多少。对，因为毕竟龙就那么几只，对不对？被人杀了。完了，然后你这边咱们这个就是对于用户来说实际上并不太好，真正能杀龙那几个人可能都在那个 NV 点，或者是这个，对吧？都在 NV 点，对吧？所以说这个就是龙不常有，但是所以说杀龙的技能，对吧？屠龙技能也不常有，不是也没什么用，那么就等于说是从前有一只巨龙在那个。

再出现了，然后有无数的勇士冲向了那个巨龙，然后巨龙就变得越来越富有，对，就是这样子的，对吧？所以说这个也是个问题，那么 Java 11 的话，相对来说，我们要求大家离一定要知道的，或者是大家不得不知道的，显然是在 9 这个方式你必须得知道，你这东西你要是不知道的话，那个就是多线程一上，你基本上就满转。而且现在一般情况下，我们应用的渲染过程什么的全是单线程的，就不涉及多线程。

所以说你这个就原来的酒其实大家了解就够了，对于一般技术美术来说，基本上有这一段，有这些东西，就那个啥叫什么，这叫什么来着？东北话叫什么来着？叫手拿把掐。怎么叫手拿把掐来着？有人知道吗？叫什么来着？叫老太太。擤鼻涕嘛，是吧？对对，就是这个，就手拿把掐这个大部分情况。

用 direct 9 的方式居然就普通绘制出来那么好了，那么今天的课程实际上就讲到这里，然后我们竟然没有机会给大家讲那个 AIGC 的问题，那么就咱就下节课讲，因为我那台电脑在旁边启动着，刚才启动了好几分钟没启动来，行，那行，今天的作业留了两个，第一个是。哪去了？这是作业2。作业一跑哪去了啊？这是作业0。诶，没写作业一不好意思，那个作业 0 和作业 2 咱们都有了，那么一会就这样吧。我们，我一会把这个截图截到那个群里面，然后就今天的课程就到此为止。

作业 0 和作业 2 算了，作业 2 的话大家不做就不做那个这个这个作业 2 就这么这么地，作业 2 就不用做了，作业 0 就好了，作业 0 就好。这个 review 描述。行。那好，今天的作业不是今天的课程到此结束。那个谢谢大家收听下节课能来还是来啊？我希望大家就是直接能在课堂上那个啥，要不然我一个人对着那个一堆屏幕来讲，其实挺那个挺无聊的，就是也是感谢大家。的陪伴，然后有问题的同学可以那个可以发消息来问，然后没问题的话大家就散了。我希望大家都能有点问题，但是你没问题也就没问题，然后的话那个还有的话，就是今天的这个讲的这个代码能跑起来的，跑起来，然后跑不起来的不是能跑起来的，你要有时间的话你就看一眼，因为 c 加代码你看完之后总归比不会看强。就是把以后你进了单位，不是进了那个公。公司坐在工位上就没有人给你，就没有人家就默认你能搞懂这些东西了，这个就难了，你现在有时间的话就处理一下，对吧？或者是如果你这东西搞不懂的话，你可能就进不了工位，这也是另一码事。好了，到此为止。