好的，那么资产管理说完了之后，那么这个就是等于说是系统层的所有东西，系统层的所有东西都已经讲完了，那么再往上的话就开始说的话，就是说一些游戏内的一些功能，这就跟我们直接开发直接相关的一些东西，最常见的就是渲染，或者最常说的就是渲染 TA 小伙伴肯定要了解这个事情，一个都跑不了。

渲染管理和渲染引擎，那个渲染的话一般分两种，就是当然我们这里会列一下，就是这是我们，我把刚才那个图里边的这一块拿出来了，大家知道一下，也是有一个概念，基本上渲染的话，渲染的话分几个动作，第一个动作是。是画第一个动作画，这个我们以后会讲，但是我们现在也知道。

那么如果是画的话，我们要知道什么呢？我们要知道 camera 位置，OK，基本上就是一个是相机的位置，就比如说我们就，对吧？我们要看一下任何，哪怕我们用眼睛看任何一个东西，对吧？当然是一只眼睛，不能两只眼睛，我们用一只眼睛看一个门框，对不对？我现在看的就是门框，然后那么我们要知道什么？我们要知道我们眼睛的位置，我们要知道门的位置，然后我们还要知道门的模型，模型完上面再加一个门的绘制方式，这才是我们看到的东西，对吧？这不是这样的话，我们才能把最终数据弄出来，也就是说我们一定要知道的就是眼睛的位置就是camera，然后要知道门的一个到底是什么颜色，OK，门的是什么颜色？这是门的材质，然后门的材质就是 material 和那个 shader 这个关系以后是什么关系？我们以后再说，我们以后会给大家就是说详细的介绍的，今天我们就只是说下这个东西，就是首先我们要知道眼睛的位置，然后知道其次我们要知道画什么，然后剩下这些全是画的参数，剩下的包括贴图，包括这个 material 这个，然后包括眼睛位置画什么，然后还有什么呢？就是画的动作，画这个动作就是drawing，这是底层绘制，就是绘制管理的时候需要考虑的一个问题，相机绘制材质，然后还有绘制动作，OK，这是一个底层的绘制，比如说绘制每一个东西，绘制每一个物体，这是一个需要考虑的事情。然后的话，绘制既然是绘制的话，并不一定包含底，就不光包含底层，那么既然有底层，你肯定有相对的有上层。

上层是什么呢？是场景管理。场景管理，你整个场景里，你整个房间，你绘制一个房间，对吧？你的房间里有多少个东西？哪些东西是你在你视野内的？哪些东西是不在你视野内的？那么不在你视野内的需不需要绘制出来？大家都知道的啊？不在视野内的，既然我看不见它，那么我们就眼不见，心不也心不烦，我们不用管它。对，但是也不全是心不烦，比如说万一你的场景里有面镜子诶，那你的场景绘制就翻倍了。对，如果你有两面镜子，那么你的场景到底是翻一倍还是翻两倍？如果你的场景里有两面呈 90 度摆放的镜子，那么你的场景对吧？是两次折射，如果是两次折射，那么你的场景到底翻几倍？怎么绘制这个问题？这就是。这就是个大坑，说白了就是这就是个大坑，这就是个大坑。

那么相同的来说，如果我们看到某一个游戏里面，它里面有一面镜子，并且它的镜子里面有反射，那么这个游戏可能是网易做的，因为网易的那个，比如说第五元素什么的里面就有这种镜子，挺好看的，以后我们会有机会给大家讲一下这个东西他怎么画？挺好玩。OK，这是一个场景管理，这是事情，然后的话场景管理再往下的就是特效的话，我们特效然后还有一些光照，然后还有一些别的这个东西，这就是 Virtual effect 虚拟系统。这东西我们以后慢慢介绍，我们今天就不细致，不是细致给大家展开了，展开我们也展开不完，然后的话再往下就是前端。

前端是什么？就UI，前端的话就是UI，说白了就是那个。嗯，就是UI，就是UI，就窗口管理就是 UI 前端，然后前端的话这个 UI 的话这个东西有可能有些以后有些小伙伴会不得不去做这个事情，但是这个东西说白了就是你只要知道怎么做那个大差不差就行。然后再往上就是一些其他的一些小系统，那这是刚才的这个就是说游戏系统里面，游戏 Unity 里面的一个主程，这是一个最主要的流程底层渲染架构，然后是场景管理特效 ratio effect，然后是前端，这是最主要的一个东西，最主要的一排，那么相对来说还有一些就是说一些其他的一些小公共模块，比如说那个。

profiling 就是这叫什么？分析和 debug 分析和这个那个分析工具，然后还有一些比如物理碰撞那个人机交互HID，就是比如说什么输入的这个物理IO，比如说按键响应什么这种乱七八糟的事情，然后还有什么手势识别，对吧？这也都是在这，然后的话还有一些动画系统，这个是有的时候有动画，比如有些游戏它就没有动画，那就是这个多玩家的 online 系统， Unity 里面是没有官方推荐的， Unity 的那个多玩家 online 系统理论上讲没有。然后 Unreal 的话是有官方推荐的多玩家系统，并且这个东西是想死的，谁要是想用谁只能在基于 Unreal 的上面去改，而不能直接换音频系统，这个就那样，对吧？然后的话，其他的脚本系统这个里面就是 lua 了，这里面就是 lua 了。其他的比如说什么这些乱七八糟的这个东西。

我这里提一下，那个面试的时候经常会考一些什么热更新相关的事情，这个东西有经验的人和没有经验的人差别特别多，包括资产管理，包括热更新，包括那个这种有经验的人和没有经验的人差别特别多，然后的话这个事情的话就会发生什么情况，就是说如果你没有经验，你可能就你获得第一笔经验特别难，所以说就是说如果你要是有机会，你就是自己关注一下，自己要关注一下，哪怕你就读一下知乎里面的各种这个这种东西，你也要自己关注一下，有这么个事啊。

不要那个就是说当人家一问的时候，就是说就是完全不知道，但是还有一点就是也不能说是不懂装懂，因为说白了就是你的面试官肯定是他想问你某一个问题，他肯定是对这个问题有了解的，你但凡说错一点，那个就减，就扣 2 分，你说你不知道，你就只能说是不得分，但是你说错一点就胡说八道，那这个就容易不好。所以说你可以，到时候你就是有一说一，你说我了解过，但是那个没有实际经验，这个人也，人家也是，至少说你觉得这关注度，这也可以啊这种。

OK，这一圈我们现在就基本上给大家稍微介绍了一下，那么这些是什么呢？这些里面为什么这个分放在底层？这个是所有游戏都会涉及的部分，OK，所有游戏都会涉及的，就是 Unity 默认这种都会提供的这个功能，它只有默认都会提供，功能都在下边。那么再往上的话叫 game specific subsystem 游戏特性子系统这些，比如说AI，比如说游戏的那个相机控制，比如说 player 的这个状态机，比如说一些特效的特别的这个，比如说这个水面模拟什么那个地形等等。然后还有一些其他的气系统，那个加速系统，然后的话那个叫什么来着？那个车辆，你解谜这一排实际上是我们Gameplay，小伙， Gameplay 就是游戏玩法相关的这些系统一般情况都是我们每个游戏单独写的，都是卖钱的东西，这是值钱的东西，底下这东西是那个，上面这个是卖钱的，底下这些东西是凡是你缺一块，你这个游戏就卖不出去的啊。

这个是质量，质量要求上面是特性要求，就是说就是那个flavor，就是那个是品，那个特殊的口味，这个是卖钱的，底下这个是必须达到的达标的。所以说大家以后关注什么那个，然后还有的话，第一就是第一大家以后工作中或者是这个自己开发做项目的时候，你要关注哪里？然后要保证哪里关注哪里，保证哪里，或者是当你遇到问题的时候，你知道，你得知道这一块到底是谁在处理，你得要知道你，你对吧？你想喷谁你总得知道，对吧？对吧？你如果那个你遇到个问题，你连喷谁你都不知道，那如果你是个游戏策划，或者是游戏的这个玩法开发，你遇到问题的时候你都不知道你去喷谁去，那这个事情只能你自己把这个锅这个顶着，对吧？如果你知道喷谁，那么这个事情你还能把锅那个稍微匀匀给人一下，然后这样的话就好让他来帮助你把这个问题解决。

当然我们一般游戏开发的时候也跟大家也是说的就是叫合作为主，不要老想着甩锅，如果老想甩锅的话，那这个事情就不太好搞好了，我们不说这事，剩下的这些系统的具体功能，这个我们最后会把这些东西给大家发下去的，然后我们也就不在这尝试着给大家就是说细致地掰开说说游戏地说了我们就不说了。

对，人机交互、声音这东西，这都没什么好，不是这个东西都要展开的话，展开一两个专题都可以的，但是就行。究竟大家想听哪个专题？你们如果不报这个，不报名、不点菜，那么我们就不讲，或者我们就不知道讲啥，是吧？比如说我万一说了一堆那个什么，咳咳。我万一说了一堆大家不感兴趣的，大家听着也没意思，OK？

OK，OK，我们那个游戏特有子系统的话，我们这边就暂时就不说这些事情，然后的话我们这里有一些之前就是说也是大家那个总结的问题啊。

游戏就是尤其是在构建中常常见的一些问题，这个大家反正那个你做每一个项目之前你都要思考的事情，那个反正这个要知道一些，直到最后你肯定要问的。但是我们现在来说，如果，比如说问你那个你游戏里面怎么区分某一个物体是否是唯一的，对吧？这个事情有人知道吗？肯定没有人知道，不一定有人知道，但是我相信我们屋里面，我们这个，比如说二十几个人来说，可能也就。备不住，能有人知道就是做过自己做过项目的应该能知道没做过项目的这个就几乎就是一个问题就把你查出去了。

那么所以说这种事情的话，以后我们要，以后我们肯定也会知道一些，对吧？就这个问题就写在这，虽然它是英文的，但是我也不知道，我也忘了我之前从哪找OKOK，那么我们今天花了很多时间讲了一下游戏引擎的一个情况，那么我们再花最后的大概几一会时间来，我们说一下这个，就是说真正开发游戏的这个流程，或者真正开发一个项目做的流程，因为大家以后肯定也要做 game Jam 的，说白了就是我们光讲工具没有用，我们还得告诉大家方法，这个方法就是方法论。

就是一个游戏怎么开发游戏的话，一般情况下开发是这样子的，就是说叫人员乘时间加工具，OK，人员乘时间加工具，这是一个游戏，比如说我们有一个游戏，我们要做什么？什么游戏？那么首先我们要知道人员，然后我们要知道人员时间，我们有多少成本，说白了就是成本核算，然后加工具。

那么那么人员时间怎么组织呢？我们不可能说是给你个任务，说你那个，你去开发一个射击游戏吧？然后那你，然后你的老板就直接问你了，你需要干多久？你这时候怎么跟老板说？那个我们到底要干多久？或者说假如，我假如说我们要做 game Jam，对吧？大家拍脑袋说我们就做 game Jam，那么我们做那个 game Jam 比赛，我，然后那我们怎么才能保证我们在特定时间内能把这个事情做完，对吧？你说我们去做 game Jam，如果做一个射击类游戏能不能做完？

很难很难。那他不是说做不完，能做完，但是有点难。那么一般情况下，比如说我们做个坦克大战，那是肯定是没问题的，对吧？哪怕是坦克射击，那么也可以，但是如果是 PVP 的人人跟人打的这个他可能就费点劲，可能还得 double 一下。然后如果要是再快一点，比如说那个什么动作格斗类游戏，比如说你要动作，如果你不是那个拿枪的，就是你是拿刀的，这个你估计就。就做不完，说白了就做不完，这个可能就做不完，对吧？虽然说大家都觉得想做，但是对吧？比如说你做个那个就是 PVP 的这种拿刀这个砍来砍去的这种游戏，那么这种游戏的话你要是想做完，如果想在四天或者在两周，或者在一个月做完这个，对于是我们小伙伴来说可能就比较高的挑战，那么怎么评估时间呢？一个问题就是我们假如说我们想做点什么事情，我们怎么评估时间？基本上就是一个一个一个游戏开发流程的一个一个开发流开发模型的问题。

那么开发流模型的话，常见的开发模型两个，第一个是瀑布模型，第二个叫螺旋模型，然后还有第三个叫隐藏模型。那么瀑布模式。这个，那个如果有同学是那个计算机系的，应该都知道。

诶，咱们有同学是计算机系的吗？

那个我问大家一下，就是我们有同学是计算机系的吗？计算机系或者软件工程系的请举个手。

我看有有有，是吧？那个有计算机系的，这个那叫什么？计算机系的或者软件工程系的软件工程你们学过吧？你学会就好，对，这个，那么那么这两个模型实际上应该大家都知道的，就是大家可能就尤其是对计算机系和这个软件工程系的这个小伙伴应该知道，还好我们有那个学这个学学那个学计算机系，或者是这个就不全是那个媒体设计的，如果媒体设计的话，这个东西可能讲起来就费劲了，当然这个媒体设计可能也不需要考虑这个事情，这是另一码事。

媒体设计一般我们一般媒体就是没设的，同学的话，一般情况下都是我们会给他讲第三个模型，一会再讲。那么瀑布模型的话实际上很简单，就强调计划。什么强调计划呢？一般瀑布模型的话是一个就是说比较老的一个周期模型讲究什么讲究？先就是分析计划，然后需求分析，然后是概要设计，然后是详细设计编码，然后测试单元。整个这个流程就等于说每一步都是在一开始的时候就已经计划好的，就强调计划。

那么瀑布模型会有一个问题，什么叫会有个问题？你如果有经验的人或者这个项目是一个做过的项目，那么可以，如果你的项目里面有大量的不确定性，你怎么制定计划？如果你的项目中有大量的技术难点，有大量的这种不确定性的东西，那么这时候你就说白了，你就你可以制作计划，然后制作计划没有用，因为什么？因为你的不确定性太高了，那么瀑布模型的话，如果你的项目想用瀑布模型，想要做计划的话，那么你的那么我们一般情况下是这样子的，如果是如果你整个团队中有大部分人都是老手，就是说那个有过一两个项目开发经验，然后你的项目也没有新的，就是特别多的这个新的技术被使用，比如大家只是一个，比如换皮，说白了就是最什么3721，对吧？最早的那个 3721 这边就是全是换皮项目，那么他就是他就拿瀑布模型就好了，是吧？最简单的一个瀑布模型就是直接就是一开始那个计划写的，写计划、写需求分析，然后写概要设计，咣咣咣咣咣，可以，前面这些设计可以先写它半年，然后开始进编码人员，然后就直接就开敲，然后再测试，然后运维就直接就出去了。这种计划。

这种瀑布模型的话是早先是日本游戏，日本的那些那个叫什么什么，就日式游戏里面经常干这个事，就他们先写个特别详细的计划，然后编码写计划，写剧本，写所有的这个模型设计概要设计写几年？写个两三年，把这个故事讲得特别完整，这个剧情特别好。然后编码上，编码基本上就是半年出个半年，半年进行开发，然后就出包，然后就游戏就完成了。

这个是瀑布模型的一个常规的一个开发情况，一般情况下瀑布模型的话在游戏行业内实际上也有使是使用的不是特别多，但是比如说三像 3721 这种完全换皮游戏就几乎没有什么新东西，它就是直接就是刷玩法，刷各种改数据、刷玩法、刷资产，换一下，然后直接就出去，或者是你有已经有一个 demo 了，或者已经有一个现成的游戏了，然后你这边只是把它给重新做一遍，换一个那个换就换汤、不换药这种，那么这种的话瀑布模型比较好，强调的主要是强调计划。

但是如果你的项目中，比如说有大量的新的这个设计，想试一下别的新的东西，想试一下新的设计，想试一下新东西，想试一下新技术，然后或者是里面有一些关键技术点，就是你想跟紧跟潮流，对吧？那么这时候瀑布模型就是大家一般就别制作计划了，没有用，说白了就是两你根本就不知道两个月之后你在干啥，除非你真的知道，一般情况下我们的常见的开发模型是这种螺旋模型，强调风险，然后周期要短，强调风险周期短，然后它一般的周期是这样，就是两，最长是两个星期为一个周期，两个星期为一个周期，一般情况下如果快的话就是一个星期为一个周期，这是螺旋模型的话，就是重视风险分析。

就是每一个星期开始的时候，大家先把自己计划定下来，比如说接下来两周我要实那个什么那个，对吧？那个 a 同学要实现一个功能， b 同学要实现一个功能， c 同学要实现功能，然后那个 d 同学要负责把这个，把，把这三个功能拼一起，那么这时候就会有风险，对吧？那么这时候制定计划先什么呢？OK， a 同学做这个东西，他说他要 3 天，他有没有可能延期？ b 同学做这个东西，他说他要 5 天，他可能也会延期。 c 同学他说他做个东西，他说他要五天，但有可能他做了两天之后他就做完了。

OK，或者说可能那个参。做两天之后，他发现他根本没法做，那么这时候 d 同学就发现就开始发愣了。OK， d 同学的任务是他要把三个东西全整合进去， d 同学他要把三个任务全整合进去，结果他发现第一个人正常交付，第二个人延期，第三个人根本没做，不是根本交付不了。那么这时候他的他前五天他实际上就是说他这个等待时间，然后包括他的任务就等于说是就没法做了，所以说这个他就对于他来说他就是高风险。那么怎么办呢？

制定计划，然后最后风险分析，然后风险分析的时候就会发现问题，OK，这东西高风险，那么怎么办？高风险的话就要拆小，把力度拆小，把那个比如说 d 同学，那 b 同学说他要做 5 天不行，那么怎么办？让他拆一下， 5 天做成一个一天、一个两个，一个 3 天。

这样的话等于说第一天他研究一下能不能做，第二天他确定一下能不能做，第三天他做出个原型来，不是第二天他做出个原型来，第一天再确定能做，第二天做出个原型来，这样的话后面就可以留给他三天进行正常开发。而其他的，比如他做原型已做出来了，那么这是 d 同学就可以去依据他这个原型来进行那个 d 同学的开发，就是整合，是吧？整合他先整合进去，然后等那个 b 的整整，等于某一个人他把东西做完之后再重新整合一遍，那么就等于是替换一遍，这个相对来说就等于说，虽然说对于最后一个同学来说，他某个工作可能做了两遍，但是因为他两遍，就是他等于说他拿 1.2 的，他拿就是暂时两遍的话，他不是 2 的工作量，对不对？他可能是一加上一点，在这一加上 0.2 的工作量，他也有可能是 0.8 + 0.4 的工作量，也就是说他拿 0.2 的工作量去规避的一次风险。

这种就是螺旋模型，包括我们做自己做，也包括同学，有同学自可能自己要做 game Jam 这种项目的时候，建议大家都采用螺旋模型，就是要做风险分析，要做验证。对，要做风险分析，要做验证，不要互相等，对吧？不要互相等。然后的话，因为你的，尤其是在还有一个问题，就是做那个，做这个风险分析的话，就是尤其是做螺旋模型的时候是两周，说白就是两周，就比如说大家做 game Jam，那么做 game Jam 的时候就可能遇到的问题就是说我们一共就两周时间，那么我们不可能做一只，做一个螺旋，对吧？我们可能做三个螺旋或者做五个螺旋都有可能的，一般情况下如果是两周的话，最多做四个螺旋，就是第一个螺旋可能是三天，然后是三天，三天，然后是休息一天，然后再三天，三天，基本上这样子，那么第一个螺旋你要干什么？第二个螺旋干什么？把这个风险给它降下去，这是要做的一个螺旋模型的常常规的一个操作，这个也是相对来说比较标准的一个做法。

大家都是做工程的，那么优先的话，优先考虑的实际上是要完成工程，因为大家都是目的导向，说白了都是，都是那个就是不是目的导向，都是结果导向的。我不知道有，就是我不知道有没有同学就是说可能会比较讨厌这个事情啊。就是结果导向，就是以成败论，就是你以结果为论，为做这个为最终结论。如果你最终没做成，那么你就是个失败的这个事情虽然说从我这来说，我觉得这个事情完全不合理，对吧？你承担一个高风险的事情，然后你最终失败了，这是很正常的事情。

但是现在的行业内或者现在的事情就是这么发生的，这个事并不是说我们怎么弄，就是说我们不，我们认为它不合理，我我们就可以不做，这个也是给大家泼的冷水，就是说所以说就是行业内现在就是这样，所以说都是结果导向，那么怎么能保证你最终结果一定有效？就是要强调风险，及早的规避风险，OK，这是一个螺旋模型的一个情况，那么这两种都是做项目开发来的操作，那么还有第三种，我们这里还有一第三种，就是比如说如果大家可能是美术同事，然后还有一些什么，那个主要是美术，这种主要是美术或者是做媒，或者有些做媒体设计的同学可能也得，以后也得面临这种叫 DDD 模式，叫那个。

一般情况下叫设计驱动开发， CD 的模式一般叫设计的设计驱动开发，但是那个还有另外一个说法叫 deadline 驱动开发，OK，这个事情的话也是我们经常要说的一个事情，就是说你的设计人员，你的设计人员设计了一个什么东西，然后交给了那个开发的小伙伴，那么这时候你就会你的问题就发生一个问题，就是设计要求设计肯定是他想做一个什么东西，但是那个程序这面可能或者是美术这面可能没有足够的时间去把这个东西弄掉。但是由于这个是设计主导的，所以说整个过程就变成了一个什么呢？变成设计说我们要在下周的时候做完一个场景，然后这时候设计，然后美美就那么美术或者程序同学就要开始去考虑这个 deadline 能不能去赶得上，如果赶不上怎么办？

DDL 模式就是这样子，就是说ok，现在因为现在大部分情况都是设计驱动，所以说是以这就是看整个项目组内能不能进行有效的讨论和沟通了。OK，这个事情的话， DDL 模式其实说白是加增量驱动的，软件开发这个事情的话虽然不好，但是有效，或者说如果你完全是以这个风险模型，以瀑布模型或者以这个螺旋模型来做项目的话，会发生的问题就是。

大家做事情慢悠悠，大家做事情比较慢悠悠的，对吧？有风险我们就拆分，然后把这个事情往后推，对吧？这个大家都会做的事情，那么所以说这个就是这个就是有问题的。当然欧美如果大家去外企就或者是做这个或者成熟的IP，对，就是这种大型企业这个螺旋模型或者这个还是比较常见的，或者是什么呢？更小的企业，比如说就是小微企业，说白了就是几个人的工作室，那么咱慢工出细活，这个是也挺好的，对吧？这当然曼务熟悉以后瀑布模型就不存在了，但是螺旋模型的话还是经常用的，这个还是挺好的。

但是如果比如说中型企业，或者是一些这个竞争性的企业，你基本上螺旋模型这个事情是搞不定的，所以说就是 DDD 模式这个得也是跟大家说一下深驱动的模式。好的，我们今天，然后那么整个游戏开发的流程，我们今天就跳着给大家说了一遍，说白就跳着给大家说了一遍，那个中间当然是这个过程里面有些特殊的，这个特殊的这些东西，具体的这个操作我们没有在这里把 PPT 给大家完全读一遍，因为说白了也是搞不定。是这个以后我们会慢慢讲或以后再展开然后今天的话，我们大概就是把这个游戏引擎，游戏整个开发流程给大家说了一下。

那么那个游戏引擎这个事情的话，我们今天虽然说讲展开的不是很多，不是展开的就是给大家捋了一遍，然后给大家展开一顿，然后的话那么肯定有同学会有一些，我，或者说至少从我这来说，我希望大家会有一些同学想关注这些某些具体的点，那么需要的事情就是两点，第一点就是大家给点反馈，回头给点反馈，然后一会我们再聊一会，聊点别的事情，就或者我们课后肯定得给大家留个一会，我们稍微留 20 分钟。留二留半个小时。

大家说一下，这个就是说或者咱交流交流，不能说我光一个人在这，对吧？一个人说也没啥意思。对，然后那么这是今天的主要内容的一个情况，然后后来的话再往下的话，我们这面还有第三个事情，就是一个环境搭建的事情的话，是这样的，这个是因为是我们这边需要大家去说出来，我们要做图形学，我们讲图形学，我们不可能是完全靠我嘴讲，能让些大家去试验一下某些的某些软件要开发一下，然后某些那个工具，某些图形的运算要有一点点开发过程，比如说或者说至少不用开发过程的话。

只要有些 sample 你得看，能看懂嘛？那么我们这里要求大家，给大家就是说留个小作业，课后作业要求大家去装几个软件，第一个装Unity，这个大家肯定都知道的，装 Unity 大家肯定都知道的。这个怎么装？我需要在这讲吗？ Unity 的话你们直接 install ID，就是直接把这个 Kit Unity Hub 下来，然后记得要下国内的，不要下国外的，就是去 cn 上下，不要去那个什么那个，不要去 Unity . com 上下那个 Unity 国内和国外是有区分的。对，然后装上去，装上去之后的话 install edition。

不要去装，我们这里要求不要去装那个6066，那个 6, 000，你要去要求大家装的是这个，就是说装 202 二点几 2022 版本，然后装最新这个LTS，大家如果要装的话就装这种版本，就是说至少那个这个版本现在通用性比较高，说白了就是不是说这个其他的版本不好，是这个版本通用性比较高，然后的话它的那个升级和降低成本都比较低一点。如果你装 6, 000 的话，有些同学可能跑不动，然后的话因为国内其实对 6, 000 支持也不好，这个确实有问题。

OK，这是用，这是，这个是 Unity 的这个一些基本的安装，然后的话， Unity 的话安装完之后可能要需要大家去装 visual studio 20172019，这两个就别装了，我们现在的话今年装 2022 就可，不就是今年装 2022 就好，装 Unity 就是装 visual studio 最新版就可以了，那个早几年的话，或者说如果你装那个，比如说如果你装那 visual studio 不是装Unity，装的是比较古老的版本，比如说装的19，那你可能或者装的那个2019。或者装的2021，那么你可能得装 2017 的那 v vs，但现最近几年的话直接装最新的就可以。

装完了之后基本全是默认安装，然后的话有一点，有一个东西要跟大家说的，要去装这个，那个 direct access SDK。直接去百度搜啊。 Directx SDK 装微软的这个不要去什么装 CSDN 这种，装微软的这个就好了。然后的话它会让你直接下载，下载完了之后它会是这个，它会是这么样一个东西。

OK，名字是这个，我们这里都贴到了名字这个东西的话，下载完之后直接安装有可能会报那个 error 信息，但是如果你是报的那个 error 信息的话，你看一眼那个 error 是重不重要，一般情况下是直接安装，然后它会在最后报一个 error 信息，但是我们可以不用管它，就直接忽略掉了，然后安装完了之后会是这样一个东西叫对，它会是不是？

它会是在叫 Microsoft 的 m 开头的。

人哪去了啊？对，是这个东西，这个东西你只要安装上了，有这些东西，有这一排就基本就完事了，就可以的。就是哪怕你中间有报错，实际上这个东西没有影响，哪怕有报错，这个东西没有影响的，大家不用关心它。然后的话这个我们只需要让大家安装一下，然后下节课的话如果有问题我们就还有机会说一下，然后再下一节课我们可能就要用了。所以说这个就是说等于说是要大家去下一下，安装一下，然后其他的话图形工具这两个的话我们暂时不做要求，虽然说 ITPA 我们肯定会用到，但是我们也不一定会用。不是，我就是有同学可以不用，所以这个东西我们现在不做要求。然后我们顺便说一下我们的开发语言，一个是 c 加一个是 c sharp。

一个是 c 加一个是csharp，这两个是，就是说如果我们讲代码的话，肯定就是用这两个，那个 Java 什么的，如果有同学了解那是最好，但是我是不会给大家讲的，这个我也讲不了。

对，然后的话那个 high level 那个就是说写特效，基本上我们就是学的是这个 high level shader language HLSL，这是我们给大家预先说一下，然后的话， Unity 里面的话，那个用的是这个，讲的是那个 Unity shader language，我们讲的是传统的这个 building 的那个版本，然后当然的话 URP 的版本不是那个不对， URP 或者是那个就是不，当然 PBR u URP 或者是那个HDRP、 Unity 这两个分支，我们会给大家讲一下它的那个项目组织逻辑和相关的这个就是说信息。因为这东西说白了也是那个 building 的版本，网上基于 building 版本就是说相同的语法开发出来的东西，所以这个东西我们大概就讲的这个级别。然后因为是我们其实说白了就是。

Unity engine，不是 URP 这种东西我们没有，我们在课上可能没有办法给大家揉得特别细，或者基本不会给大家揉得特别细，因为毕竟是一个这个，就是说它是一个，它这个专业很专业性非常强的一个东西，有些东西我们这里给大家讲的实际上都是理论，那个具体某一个代码、某一个函数是什么含义，这东西说白了我也不知道，因为我们只是用，我们并不是要去做那个，当然 Unity 里面有些人是了解的，但是我可能就是以用和这个。因为我毕竟是做工程的，我是做那个科学的。

所以说我这边也只能知道怎么用，就只能跟大家说工程上面是怎么操作，具体这个比如说某一个算法，某一个细节我们这边肯定就也讲不了，本来其实也讲不了能力所限，对，因为咱们毕竟讲的不是数学，对吧？对，这个事情也跟大家说一下，预先给大家一个一个打一个底，然后也你也别到最后，就是或者说如果你想了解具体某一个算法，你提早跟我说一下，到时候我给你准备这个没问题。但是你如果不提早跟我说，或者你过后也不跟我说，然后你直接那什么，那这个我就到时候肯定是，就是说就没有办法给大家这个一个一个完美的答复嘛，对吧？这个也是一个期望的一个情况，就是我们还是希望再跟大家多交流一。

OK，好的，那么我们今天的那个就是说，就是讲的内容，或者是一定给大家说完的说想说的内容，我们今暂时就说到这些，然后现在的话离 4 点半正常下课的话，我们应该还有半个小时，但是我们因为今天也没有休息，所以说我们就是给大家留半个小时间，是这样子的，就是以后我们也上课也差不多这样，就是可能是听起来比较累，就是说起来就是我们就连着说了，就中间休息可能会比较少一点，然后中间的话那个就是留着这半个小时，最后留半个小时。

我们也就是说就是有同学想讨论点啥，咱们就开麦说没有同学想讨论点啥，那咱们就那个该干嘛干嘛，对吧？对。那么我们剩下留半个小时的话，大家可以交流一下，然后那个就是我这边肯定也有，刚才肯定有什么没说明白的，没讲明白的或者大家想问的这个就是说就留点时间吧。

好，行，我们内容今天内容大概就讲到这里。那个先谢谢大家收听，我们再强调一下，节课那个不是 20 号。诶，日期是怎么啊？下节课不是 20 号，我那天我上班，所以说那个没法给大家讲课，然后 27 号的话应该是你们上班，不是因为你们上课，所以说应该也不能给大家讲课，所以说下节课可能是 10 月 4 号，但是具体情况我们到时候，嗯，连老师再安排。

好了，我们课程大差，今天的课程内容就讲完了，那个有同学有什么问题吗？咱们再聊几分钟，如果没有的话大家就谢谢大家收听。

那个我看刚才是，刚才谁说什么？就是游戏外部的资源到 Unity 内部怎么看是否匹配？这个情况是这样，那个我们既然说到这点，我们也就说一下，首先那个资源从哪拿，你知道吧？我来共享一下，因为我最近也实际上是在这个忽略，哎，这玩意咋弄？哪是共享那个页面啊？这对，我们就共享这个，对游戏的话一般情况下是这样的，比如说我们现在打开一个项目，对不对？然后我们想了解，我们想看别人的东西，或者我们想自己做点东西，那么会有，就是资产从哪拿？最基础的东西不知道最标准的地方当然是 SS store。 SS store 这个里面会有各种游戏资产，然后还有一个是 Fab 点com，好像是这个。

诶，看，一个是 SS store，一个是Unity， SS store 就是 Unity 的这个对，资产这个，但是这个里面是说白了比较贵，说白了会比较贵，就是它里面虽然有免费资产，大家去学习的时候用免费资产就好了，但是那个第一是比较贵，第二是它的那个就是说它可能会遇到一个问题，就是版本不匹配，比如说我们看到我们随便点一个东西，或者我们点一个这个，我这怎么我这网络好卡，对，然后这里面的话会就是有个问题，它会需要去看。有，当然这是付费的版本的话，不建议大家买。不建议，不建议大家去买。

对，那然后这时候我们要看的一下，就是最去如果我们导入资产，那么我们会要看到一个情况，就是它这个是否兼容性？从 asset store 上下的资产一般都会有这种列表，比如说那个，如果这个版本最早是发的是 2019 的，最早发布了 19 年。然后我们看一下更新日期，如果它的更新日期太古老了，那么就会发生什么各种不兼容，OK，就它这个各种不兼容，比如说这个资产，它就是说它不兼容URP，不兼容SDRP，也就是它只兼容这个那个内置管线，它只兼容内置管线。那么这种就是说你如果要是项目，你想，你就是想去看 URP 的项目，那你就不能跟你这个你就避开嘛，对吧？避开嘛？或者说你默认下去了肯定是有问题的，但是默认下去的话，实际上 Unity 的话， URP 和 SDRP 里面有些工具可以给大家去转化，OK，它这个 render 有一个 render pipeline convert，OK，这个里面有个 render comply，不是 Render pipeline convert，就是渲染管线的这个转化工具。

这个东西你可以把各种资产给它转来转去，互相之间转来转去，这个是一般是可以就是说或者说Unity，至少它默认想让大家是可以转的，但是就是，诶？不对不对不对不对。我我刚才我我我我我，是不是我共享共享错了？不好意思啊？哈哈哈，不好意思不好意思不好意思，我刚才共享错屏幕那个，我刚才共享 Unity 这里面会有一个 asset store，这边可以。我刚重新说一遍， asset store 可以拿到，对吧？可以知道的。然后还有的话就是说这里面有个 package manager，不是 package manager，这里面下东西也大家知道，我们先说 asset store 的话，就是这个网站，这个网站上可以有一堆各种资产的话，可以去看一下它的这个原始版本。然后还有的话，一般情况新比较新的资产它都会有兼容情况。然后这时候你就要注意的就是它的一般情况下内置管线肯定是全兼容的，但是 URP 的话这个可能会不兼容。

那么如果你碰到这种资产，然后你又想看一下，你就可以赌一下什么呢？你把这个资产下来，导入到拉到 Unity 里面，然后的话这里面有一个 Render pipeline convert，OK，就是版本，就是这个，就是 render pipeline 转化工具。这个东西，你就是你说白了就是你赌博，赌一下吧，赌一下运气，看你能不能转化过来。

一般情况能是能转化完的，但是转化完之后肯定是有 error 的，肯定是有 bug 的。这个 bug 的话到时候你就自己修一下，或者是你那个稍微就是看那个看他的 error 信息，去看修一下就好了。OK，他到时候会有一堆 error 信息，然后到时候你看一下、修一下、猜一下就可以，这个经验反正是大家就是说你第一次可能不知道，你第二次你可能也不知道，但是你猜了五次，猜了八次之后你肯定是知道了。所以说这个就是大家自己研究一下就可以，这是一个，这是 Unity 的资产的一个情况，包括 Unity 资产是否支持，说白了就是那个直接支持的情况，看运气，然后不支持的情况你也不用太抱怨，然后这是 Unity 的这个默认资产这个 package 的一个情况， package 的话那么如果你想要，你不想付钱，那么你去问你同事，问问你同学有没有，对吧？如果你再不问，再没有的话，那么你就去问问连老师，连老师可能会告诉你，去那个去问问谁，或者是你自己去淘宝上找代下，或者找那个资产包这个东西就反正我们你自己知道就好，大家也不用那个特别那啥，虽然说正常来说不会推荐的。

然后的话会有第二个问题，就是说其他资产的一个获得方式，因为大家反正是要看的，所以说这样这里面有一个叫 Fab 点 com 这个东西，这个资，这个地方它有 Unity 资产，然后有，诶，它怎么是这样的？对，有 unity 资产，有这个 ireal 的，然后还有一些其他的资产，比如 meta human 的。

对，这种资产的话是可以互换的，说白就是这个东西自就是 unity 资产和 IREAL 资产，其实它俩说白就是都是美术资产，比如说 IREAL 里面它这个资产是可以就是说比如是一个模型，你想把它在 Unity 里显示出来，可以做到的。你只要在Unity，其实在那个 ireal 里面把这个资产导出出来之后。 f f a b 不是导成 FBX 模式，导出成 Unity 能认的那个资产模式，然后就可以导入到 Unity 里面去，但是这里面会有一些小的一些，那个就是说一些小 trick 的这个小技巧。

什么这小技巧呢？这样 Unity 的坐标系和 Unreal 的坐标系是不一样的。OK， Unity 的坐标系和 Unreal 的坐标系是不一样的。这是第一点，第二点是 Unity 里面的这个坐标的单位和 Unreal 里面也是不一样的。OK， Unity 里面的坐标单位是？米 unreal 里面坐标单位是。好像是厘米，我记得是厘米，那么你两个互相导之前，你这个单位，然后还有坐标系左手定则和右手定则，你自己搞明白你自己，你得知道这个东西肯定是有点坑的，如果不行的话，你就等于说按 real 里面的东西导出去，或者是这个你到 Unity 里面再导回来。

对，其实这样子这样操作也可以，然后的话这个资产从这里下，资产的话，反正你想看什么东西就自己下就好，这个东西没人会，那个没人会，就是说这个东西只有你想，其实你想要的时候你才，你才，你才，你才需要面对这个问题。你不想要的时候其实这个没什么，没什么好说的，等你用的时候就自然知道了。然后这里面的资产的话其实有很多，那个大家尤其自己做项目的时候也可以去考虑一下，但是这个不要买啊，就是说白了就是我买的话可能太贵了的话，你就直接就去下点免费的，或者是那个 Unity 里面没有免费资产的话，你就去安，你去 Unreal 里面下，对吧？免费资产其实还是不少，这个你自己做项目或者自己做那个毕业设计的时候用这种东西其实都可以没有不犯规，并且那个，对，说白了就是不犯规，并且它这里面有些项目还是挺好的。然后的话记得去大厂，比如说某一个产品资产比较多，那么就去弄一下，就是用那些资产和用那些资产匹配的相关的事情。那个那如果有同学就说以后再有什么问题或者是缺什么东西的话，你们就吱啊，那我们一般情况下是互相帮助，总归是可以做的，大概就这样。

游戏外部资源到 Unity 内部资源，你问的想的问题是这个问题，对吧？对，那就，那我应该答的就是没错，对，就是说版本第一，看版本控制，然后第二的话就是那个导进来不对，你就修嘛？说白了就是就拿工程能力去那个去弥补，那个肯定得修，说白了就肯定得修一遍，对吧？要不然 Unity 的版本升级了这么多，它不是白升级了嘛？

Godot 我不会讲 Godot 我没法给你讲 Godot 的话，我仅跑过，仅运行过Demo，但是我们的内容实际上在 Godot 上面应该也有对应的，应该有完整的对应关系，但是Godot，但是问题是你为什么想要 Godot 呢？

为什么你想要 go dot？ go dot 的话从各种方面上来说， go dot 实际上都没有优势，没有任何优势。

哪怕你学go，你哪怕你想去学 cocos 的，你都很正常。但是你去学 godot 的话，这个就比较那个比较闹了，不是比较闹了，就是比较的这个自己给自己加难度了，因为的话 Cocos 的话至少还有一个完整工具，是有个完整的这个生态体系的。 Godot 的话你仅能说它是开源的， Godot 是开源的，我记得是 Godot 是开源的。对，但是别的东西实际上它都生态体系它都比较一般，而且关键是没有人用，失败，就是没人用那个Godot，没人拿它做项目，你学了 Godot 以后你去公司怎么办？那个，对吧？你找 10 个公司，那个可能 8 个在用那个Unity， 2 个在用Unreal，然后可能 0.5 个或者 0.3 个在做Cocos，然后没有人用。读 godot 完全靠信仰这个事情，就是成本上来说不是很划算。

TAA 的方向， TAA 的方向的话，这几个方向，那 TAA 的话是技术美术的话，我记得原来有人列过是 8 个方向，那个技术美术我现在也背不下来，我给大家大致说一下 ta 杠 t 和 ta 杠a， ta 杠 t 的话， TA 咱先说 ta 杠a， ta 杠 a 的话是流程管理，这是最常见的。然后的话就是那个效果，当然这个东西效果开发的话，再往下的话就是然后是工具开发，然后应该还有一个什么来着。少搞点，不记得，然后的话流程管理的话，这里面就是，那比如说就是常规的就是那个这个岗位容易跟谁来，那个做那个重合，是这样主美流程管理，还有的话就是那个效果不是这个容易跟主美这个，其实流程管理这个就是还有的话就是说等于说是那个。

效果原型就这个，当然这个是一，这个岗位基本上是研究性的，对吧？研究型的那个效果管理就是说效果原型，比如说白了就是那个我们想做一个非常独特的那个美术效果，或者是一个真实效果，比如说我们那个，比如说那个原神的那个皮肤，对吧？原神的那个不是原神的，或者是这个，比如说这个他的这些那个就是美术效果，这是效果的原型，这个东西一般情况下是，就是说肯定是贴做，说白就是肯定贴做，你指望美术去给你做这个玩意，基本上属于扯淡，就什么？不不不，基本上属于那个美术改行做， TA 也不是说扯淡，就是这个对你感觉特别难，所以说这个效果原型一般情况下是 TA 做， TA 和 TAT 里面都有这个效果原型，他们俩一起研究着做，而且可能 TAT 还多一点。

然后 TAA 的话再往下的话就是流程管理，这个跟容易跟主美就是说有这个业务流程的重合，就是说比如说你对 Blender 或者做那个对 Blender 或者是做，或者 3D Max，或者做玛雅，或者是做什么，你做得比较时间这边确实对你他的，你对他的整个流程比较熟悉，那么你就可以怎么做呢？做一个，你自己做一套，那个就是说整个的开发流程，每一个步骤的校验规则，这个你做完之后的话可以交给你，可以交给真正的这个美术。就是说比如说场景小伙伴或者什么，你让他去开发，或者你找三方外包，这比如说白了就是这个一般大型公司基本上都是美术。

3、美术外包做东西，肯定是美术外包去做，对吧？然后但是你这个你自己，你美术外包做完之后，你自己不验证吗？肯定要验证嘛？流程管理做完之后的话，那就等于说是这个是，就是这是是这个方向的一个视角效果开发。比如说常规就是云什么水，然后的话那个什么这个粒子特效，对吧？然后的话还有一些优化动作优化的美术，优美美术方面的优化，这是这也 TA 的，这，这也说白了也是 TA 的活。然后的话还有的话就是工具开发，工具开发就是各种导入导出工具，说白各种导入导出工具或者是什么呢？或者有些有的时候还有会自动化生成的工具，自动化生成工具比如说你的模型，你现在拿到了一个 200 万面的一个车，那么你这个 200 万元车肯定不能在游戏内做，比如说或者游戏内需要做LOD，那么这时候你就要需要做这个，需要做那个洁面的话，忽略你那个，还有 3 SUB，那叫什么？SUB？ SS 那个工具叫什么？来 subscribe 吧？好像是，反正就是这时候你用工具，一些工具使用这里面实际上都可以，对于小项目来说可能就没得搞，说白就没得搞。

但是对于中型项目或者对于大型项目来说，你的里面，尤其是像你，像原神这种，它肯定是需要有它这种岗位，肯定是有一个专门一个到两个，有可能是一个组。这个岗位肯定是要一个的，至少一个有可能是一个到一个，一个加这种岗位，工具岗一定是要有的，有可能你最终项目内没有这种效果，开发这个工作没有，流程管理可能也没有，但是工具开发一般情况一定会有你说白了就是你，你如果要选用三方外包，你没工具开发这岗你不找，就大型项目你不找，专门一个人做来的话，这个你几乎就是拿那个拿钱不当钱，说白了就是，对吧？就是你这不在这浪费钱吗？说白了就是你三方怎么做？然后你到那到你这就是直，就直接就信人家了，那人家是吧？不蒙你蒙谁？然后 TAT 这边的话就是那个内存，不是对基本上这些方，这三个方向渲染优化、内存优化和那个资产优化。然后这是 TA 的 t tatat 的话，然后原型的话这个东西是研，研究岗，基本是研究岗那个基本上，对吧？要求的是科班出身的那个科班出身的科班出科班出科班出身的那个的硕士科班，其实这个基本上是要科班出身的硕士，然后要求本硕的这个本硕都是科班出身。

这个东西很要求那个就理论研究的这个技术的这个东西，这个岗我没做过原型研究这个岗我没做过，因为我是，我虽然是科班出身，但是我不是硕士，所以说一般人家不信任我能做这玩意，我当然我的研究能力其实也一般啊。对对对，我虽然说读过想去读过那个硕博连读，但是暂时没搞定，所以说我这科班我不算科班出身，就是或者说我是科班出身，但是不是这岗我没做渲染优化、内存优化这个这三个，是这三个的话那个跟客户端组成有这个有交集不？渲染优化，没有渲染优化的话跟那个引擎组成跟引擎组有关系，这是引擎组的活，有交集，然后内存优化的话跟客户端组成有，也资产优化的话，这个是跟 ta 杠 a 有关联，就等于说是你自己一个 TAT 基本上做不了，那个你必须得跟人家折腾来折腾去。所以说这个东西也都是 DA 的话，早些年这个东西都是就这些岗位。都是大组，都必须得是大组才有，现在的话就随便现在的话，就是等于说有些可能小组他也养得起，对，技术美术的岗位一般是这个。

诶，宝旺同学，你真的想当 TAA 吗？

图形音乐课程的教学大纲。

打算是这个没有特别细的，打算是这样讲一次十次课嘛。打算这么讲，然后数学的话，这肯定给，肯定要给大家说一下的。这个不说不说，说不过去，这个当然这个数学不是那个基础数学，就是肯定会往里夹杂一堆乱七八糟的东西的，包括图像，包括图形图像，还有基本数据，这个肯定要堆在里面，要不然的话那个光讲数学我也讲不下去，是你们也听不下去，就没人想听。对，然后的话那个其他的话就是这个绘制流程，两节绘制流程一个是微观的，一个是宏观的。

然后的话还有这个就是说学员基础一些平台硬件这些东西的话，虽然说不想给大家讲，但是不，虽然说看起来好像没意思，对吧？平台硬件你给大家可能不关心，但是你想学图形学，你不可能完全靠我给你讲，而是你要去自己，你肯定要自己去，就是以后可能要自己研究一下，对吧？做 profile 的时候这个东西我会讲，在这里面讲，然后的话阴影的做法，那个传统光照的做法，这个是一个传统光照做法的话，这个我就是我们可能会省一些，可能会想减一些阴影的做法的话，这个会给大家讲细一些，因为说白了就跟阴影那个纯声学一共就两个，一个是阴影，一个是光照嘛？那个阴影的话这个里面技巧特别多，然后就是说你差，真的是你差一点你就被坑，这个东西可能会讲一些传统光照的话，我们能少讲点，然后那个新的光照 PPR 的话，这个是如果没有人想提出特别感兴趣的专题，那我们就要按照这个讲，如果有感兴趣专题的话，我们就从78、 90 都可以改啊。

或者说哪怕你最终几节课你不来听，对吧？你如果真有感兴趣的，你就是说那个你跟我说一下，我们也可以改一下，预先给你准备准备，然后回头你听的时候认真点，你如果要是完全不说，我们就不是，如果大家真的就到最后没有时间或者没有交流的话，我们就讲一些就是那个标准的东西，这个也是看情况，因为毕竟那是两个月后的事情了，对吧？这个再说。

能讲点新的，我们还是肯定会讲点新的，但是讲不了新的，就或者说旧的东西，如果特别有用的东西，比如阴影旧的东西特别有用，这些东西不可能给大家，就是完全按照新的讲，就完全按照新的讲，最前沿的东西的话没什么用，真的是没什么用。什么叫最前沿的东西没什么用？尤其阴影效果最前沿的东西就是全球光照这个东西，就没看到哪个游戏在用，就没看到哪个东西在用，哪个游戏在用，就除包括什么？那个就是那个黑悟空，包括什么 EA 这些东西，实际上它也还都是标准的那个光照，还都是旧的技巧，没有新的技巧。不是没有新的技巧，是新的技巧基本上普通机器跑不起来，这个就讲也白讲。

好的，最后一个问题还有人要问吗？没有人的话我们就散。课后也可以问，就是你们想起来的话在群里面 at 我，或者是给我发个消息，我这面那个看到了也会给大家说，就这个东西。然后还有的话，我就是我们课程的话，虽然说我这面只讲 10 次课，但是从我个人来说，我会给大家进行保修，不是那个售后服务的，不是那个十次课就完成了，你们就再找不着我了。对，那个售后服务的话，目前我提供的售后服务是包括 2017 年的小伙伴，还有天天在折腾我的。

好了，那么我们那个没问题，就到此为止，谢谢大家收听。