好的，今天要讲的内容叫做函数的增长和分支策略。首先我们先来看一个简单的问题，还记得我们上节课。也讲了什么是排序问题，对吧？排序问题就是要把一个序列排成一个，它的排列就是改变它的顺序，同时满足，同时满足这个序列里的数字从左到右是递增的，也就是说左边的数字要比右边的数字小或者相同。那么如何解决这个问题呢？OK，我们可以想象一个算法，想象我们这平时在打牌的时候，你是怎么把我们的手牌排序成有序的？就我们首先把我们首先发完牌之后，我们一堆牌放在我们面前，对吧？我们每次拿起一张，然后并把它插入到手牌中相应的位置。这个过程其实就叫做插入排序，OK，那么插入排序我们来看一下它具体的一个过程，比如说我们有这样一个序列，然后我们首先。
首先我们会取，我们会从左到右扫描这个序列，然后我们会把，首先我们拿起第一张牌，对不对？拿起第一张牌之后，第一张牌它是不是一定是有序的？所以我们把它标记为直接标记到有序区，我们会分成两个区域，我们把绿色的区域叫做有序区，白域叫做无序区。我们拿起第一张。牌，第一张牌是不需要排序，所以它直接进入有序区。OK，我们去看第二个数字，第二个数字是2，对吧？这怎么动不了？第二个数字是2，然后我们会依次依次怎么样？依次把这张要放进去的牌和我们有序区的牌从左到右依次进行比较，对不对？然后找到一个合适的位置。
OK，我们首先，那我们 2 和 5 去比较的结果是 2 比 5 小，对不对？所以我们把 2 放在 5 的前面，把 5 往后一个，把 2 放进去，OK，这样 2 就获得了， 2 就放在了应有的位置，然后再去看四，也是我们会从左到右去比较，那么我们发现第一个比 4 小的数是不是5，我们就把它放到 5 的前面，OK，再比较2。二二不比它更小了，对不对？那 2 不比 4 大，对不对？所以我们就找到它 4 应该在的位置，我继续重复过这个，过，重复这个过程，每次就是拿起一张牌，然后我们从右往左去寻找它应该放的位置，去找到第一个小于它的数，然后把它放在它的前，把它放在它的后面，对不对？OK，看这一就是从右开始比较，发现 6 比它大， 5 比它大， 4 比它大， 2 比它大，然后把它放进它在的位置。 33 比较六比它大， 5 比它大， 4 比它大，然后 22 发现它比它小了，这时候把 3 放在 3 二的后面。
那这样呢？我们就排完成了一组数字的排序，来观察一下刚刚那。过程，我们把这个算法来描述一下，用我们的伪代码的形式描述一下。首先我们会从我们第一个循环 J2 到Alens，什么意思？就是这个循环负责枚举那个我们面前那个排堆里的所有的数，也就是无序区里面所有的数。那为什么是从 2 开始呢？因为我们一开始就有一张牌是在有序区里面，对吧？OK，然后 key 代表我们接下来要去排序的这张牌的数字，然后 ii 是我们当前正在比较和那个手势将要放进去那张牌相比较的，当前的那个数字是哪一个？然后我们如果。
当前这个牌，当前这张，我们正在比较这张牌和我们将要放进去的这张牌比它更大的话，那么我们是比较下一张只，我们需要找到第一个，从右往左找到第一个小于我们是将要放进这张牌的那张牌，对吧？行，只要我们发现当前比较这张牌还。仍然大于它的话，那么我们就把它 i 减一，然后同时把我们正在比较这个数字往前移一个，观察一下我们之前这个过程，每次我们在比较观察这个3，我们每次比较发现一个数比它大的时候，我们会把这个数的数字复制到后面，这个数就相当于把它往后移了一个，然后这个 5 也是，如果我们发现这个 5: 3。大，对不对？OK，我们会把 5 移到它后面，复制到它后面那一个 4 比4，四也比 3 大，把它复制到后面这个 2 不比 3 大。OK，这时候直接把 3 放到它后面那格，这样就完成了一次数字的插入。OK，然后最后我们把这个牌放进它应该在的位置就可以了。
OK，我们来分析一下这个算法。我们要做的很关键的一个分析，就是我们去分析我们这个排序算法它所需要的时间。OK，我们怎么去定义这个时间呢？回忆一下我们上节课讲的那个找劣质硬币的问题，我们是不是把劣质硬币之间的比较次数定义为这个？算法的时间，对吧？我们比较次数越少，这个算法的效率就越高，对不对？而这个排序算法也是一样的，我们也可以把数字的比较次数去定义为这个算排序算法的时间或者更精确一点，我们可以或者更精确一点，对于我们的程序代码来说是每一行运行它本质上其实都是要。
耗费一定时间的，所以我们可以去大致算一下，比如说我们假设这一行它运行需要 0.1 秒，这一行需要 0.2 秒，每一行它的那个运行时间大致是跟这个这一行语句的复杂度相关，比如说加法运算就比乘法运算要快一些，对吧？我们可以去大致算一下这个算法在程序里面需要跑多长时间。
对，我们可以发现这个算法它的所需的时间是依赖输入的排，我们排序 1, 000 个数，是不是要比排序三个数肯定一定需要耗费更久时间，对吧？此外还有一个关键的指标，就是根据数组已被排序的程度不同排序所消耗的时间也不同。什么意思？我们去看一下刚刚的那个过程，比如说我们对于。
我们要排序这个数 6 的时候，我们是不是第一次就发现了它应该插入的位置，对不对？也就是说我们要排序的这个数是当前序列中它比有序区里面任何一个数都大，是不是它就放在最右边就可以了？它不需要，它只需要进行一。 4 比较对不对？相反我们看这个一，它是比有序区里所有的数都要小的，那会出现什么情况？我们需要比较的次数是多少？是这个有序区长度4，它会一直比较，一直放到最左边，对不对？那么想象一下什么样的，大家思考一个简单问题，什么样的序列需要最多的比较次数？什么样的序列？需要最少的比较次数，有同学知道吗？大家醒一醒，大家醒一醒。
从大到小的排序需要最多比较次数。没错，也就是说这个序列它是对已排序好的和恰好降序的。说的没错，也就是说以我们如果这个序列是从小到大递增的，是每次比较，每次拿出下一个将要排序的数的时候。每次拿出下一个将要排序的数的时候，我们是不是直接把它放到有序序列最右边就可以了？这样的序列是不是需要最小的比较次数，对吧？相反，当一个序列是从大到小递减的时候，刚刚我我我刚刚没有说错，当一个序列是从大到小递减的时候，每次我们都需要把这个数字往左移，移到有序的最左端，对不对？那这样就产生出最大的比较次数，OK。
我们定义排序问题的输入规模为项数n，OK，我们要这里需要明确的概念叫输入规模，对于排序问题来说，输入规模它就是项的个数，对于不一样的问题，输入规模的定义也是不一样的，比如说对于两个数相乘的问题，那它的输入规模就应该定义为什么，应该定义为这两个数的位数总和会比较合适。也就说我们在去评价不一样的算法的，不一样问题的算法的效率的时候，要选取合适的变量去描述他的问题规模。
OK，我们来考虑一下这个算法的效率，首先我们把它，我们把每一行都拆开看。每一行我们都给它定义一个基础的代价，就是一个常数，比如第一行，第一行是函数命名，对吧？我们不会去运行它，所以它的代价为0。我第二行它是一个 for 循环，底层的机制大概是怎么样？你大概知道 for 循环，大概是 for 循环，是不是我们从比如这个是j？是啊，不好意思，我又把我忘记把这个拿出来了。鼠标写字真是太累了，我把我的宝贝拿出来。
ok，我回来了，比如说对于这个循环来说，我们是不是从 ？我们需要是到，从 2 到Alens，对吧？而这个其实会运行一个什么呢？其实会运行一次小于号的比较，就是说我们会比较 j 是否小于 a 点lens。
一次，每一次运行，每一次访问这个 for 循环的时候，我们都会运行一下这个小于号比较，当然在第一次运行的时候，它会首先会运行一下 j 复制，把 j 复制为 2 的这个语句，然后之后每一次运行都会再比再重，再运行一下这个比较运算，然后如果比较成功了，它就。继续循环的，如果比较失败，它就会跳出循环，对吧？它大概是这样一个过程，而接下来每个语句也差不多啊。你说它会在计算机的底层，它会有一个基础的运行时间，就是这个小于号的比较，对吧？比如说我们，比如说 0.1 毫秒， 0.2 毫秒这样大概是这样的量级，OK，那么我们就给每一个那个语句都定义一个大概的运行时间。就用一个常数代表，比如说第二行的语句，我们它大概需要 C2C 2 秒运行时间，第三行语句大概需要 C 3 秒，第4行的语句大概需要 C4 秒，对吧？除了第0行和第 10 行，还有第8行，第8行是这个end，这个 end 就是一个标记，还有第 11 行、第 11 行我没写，除了这几行之外，每一行都大概需要一个常数的运行时间。
OK，那我们去看分别这些语句需要多少次运行次数，首先是第2行和第一行和第 10 行，应该是第一行和第 11 行，它们两个是不是这个程序的开关？这应该还有第 11 行。那写错了，第一行和第 11 行它们是不是只运行一次？就是这个函数被调用的时候只运行一次，对吧？OK，然后是，然后我们看这个函数体里面第二行到第 10 行这边写错了，不好意思，这边应该是首先这边应该有11，然后 11 + 1 下是0，然后它的运行次数是一，然后从函数体第2行到第 10 行、第2行、第 10 行这边，不过这边不影响，虽然写错了，这边也是 n 减1。应该是 n 不对，这边确实是一，没写错。对，没写错。我们去看这个 for 循环，这 for 循环是不是需要跑 n 次？为什么是 n 次？为什么是 n 次啊？它是从 2 到 a length，对吧？也就说n。 a length 就是n，那么 2 到 n 有一共有几个数呢？是不是 n 减一个数？那为什么需要运行 n 次呢？是因为它会在 n 加一的时候再运行一次，也就是它会在 24 j 会等于234，一直到 n 加 1 到 n 加一的时候它会去比较 n 加一是否小于n，它会发现它是不成立。
你的所以会直接跳到循环，所以 for 循环会运， for 循环这个循环头会运行 n 次，那相应的它的循环体会运行 n 减一次，因为它只会在 j 等于 2 到 m 的时候各运行一次，对吧？OK，这是第一个循环体里面，OK，它里边还有个循环体，对吧？那这个循环体会运行几次这个循环体，这个就。
这个稍微复杂一点了，我们看第5行，假设我们在第，我们在第，我们在 j 为某一个值的时候，我们设当 j 等于假设，比如说 j 等于 2 的时候，第5行会运行 TJ 次，我们其实不知道，就是某一次。次，某一次把牌放入有序区的过程中，它会比较几次，对吧？这个次数取决于我们将要放的这张牌，它和我们有序区所有牌的大小的相对大小的。如果它在这个有序区里面处于比较小的位，处于比较左边的位置，比如它比较小的时候，它是不是要需要。更多的比较次数，如果它处于比较右边的位置，那它需就需要更小的比较次数，对吧？OK，那么我们就定义 j 等于，假设 j 等于 2 的时候，它需要比较 T2 次， j 等于 3 的时候，它需要比较 T3 次，那么第五行的总运行时间是不是就是把这些所有的 t 加起来，对吧？T4， T2 加 T3 加T4。
4 一直加到多少？一直加到TN，对吧？那这样的不知道，可能有同学没有上过这个连加符号这个东西的意思就是把 T2 加到T3，加到TN，一直加起来，它就是个 for 循环，那什么它就是 j 从 2 到n，然后把 TJ 加起来，也就是这个形式，它是个连加。
运算不知道的同学可以了解一下，我们相应的，我们看第六行它需要运行几次，OK，第六行，第六行，算了，都大，都给，都给大家写出来，第六行和第七行它的运行次数其实是一样的。他都是什么？他都是t，他都是t。减一的累加什么意思？就是说我们去想一下，我们在算第2行和第2行，以及第3 ~ 9 行的时候，我们会发现第二行会比第3 ~ 9 行运行多一次，对吧？为什么？他，因为他在最后退出那次还要运行一次相应的这 while 循环也是一样， while 循环在最后不成立的，那。也会额外运行一次，也就是说它的循环体里面会每次都少运行一次，也就是说这比如说第六行它会运行几次？第六行它会运行 T2 减一次，加上 T3 减一次，加上 T4 减一次，对吧？一直加到什么 TN 减一次，也就是说也就是写成。
写成那个连加形式，就是 j 等于 2 到n，把 t j 减一累加起来，注意这个减一减一是在这里面的，它是在这个连加的运算里面的，它不是最后先把这些加起来，再整体减一，大家，这个大家要注意，OK，那么我们是不是知道了每一行的？运算代价以及每一行的运算次数，我们是把，是不是把这些加起加权累加起来就可以了。
比如说我们会把 0 乘上一加上 C2 乘上 m 加上 C3 乘上 n 减一加上， C4 乘上， n 减一，加上， C5 乘上，这个东西一直加起来是不是就能得到我们这个算法的总的运算代价，对吧？那我们看一下这个东西。那么这个算法总运行时间就是把这些东西，所有东西加起来，我们稍微把这个东西比较长，大家，但大家不需要害怕。
首先我们去思考一下刚刚那两种情况，如果数据数组已经排好序的时候，我们回到刚刚那个。当数组已经排好序的时候，我们会发现什么？会发现一个什么特点？是不是所有的第5到 8 行都只运行一次，对吧？比如说 5 到第五行，它会在第一次比较的时候就会退出，也就说所有的 TJ 都等于一，对吧？所有 TJ 都等于1。
这意味着什么？这意味着这个式子就会简化成怎么样子？我们是不是把会把这边所有的 TJ 都等于一，那么这一项是不是等于0？也就这样这项就没有了，这一项也没有了，这一项就变成了C5，对吧？那么就会变成 C2N 加上 C3N 减一，加上 C4N 减一，加上C5。 5 加上 C9 减一对吧，就会变成这样的形式。
OK，我们把它同合并一下同类项，就会发现c，就会发现这些 n 减去一个常数，对不对？那么这个就是一个 an 加 b 的形式，它是不是一个一次函数？然后其中 a 等于这个东西， b 等于这个东西，因为它们都是一些常量，我们就可以把它们合并起来，用一个字母去表示。其中 a 常量 a 和 b 都依赖于CI，然后 n 是一个线性函数，是不就是一次函数，对吧？OK，我们再看另一种情况，ok，不好意思，这动画做坏了，我说怎么怪怪的。
如果我们输入的数组是反向排序的，会有什么？是不是每一次我们都需要比较等于数组长度的等于数，等于那个有序区长度的次数，对吧？比如说对于二三，然后我们要下一个要插入一。 1 那也就是这时候 t 等于什么？ t 等于 j 等于 j 等于3，对吧？不对。是等于3，对吧？ j 等于3，它需要比较几次？它是不是需要比较一次、两次，对吧？需要比较两次，那么对于那个循环头，循环头需要运行的是循环头，是不是就那 while 循环的比较，它是不是需要比较？它是，是不是需要运行三次？对吧？也就是说我们对于任意的 j 等于。
等于 2 到 n 我们都有TJ，等于j，对不对？OK，我们把这个 TJ 等于 j 呢？带到式子里去，带到式子里，首先我们观察这一项，那它是不是就变成C5？然后这里面是什么？这么这里面应该是 TJ 等于j，对吧？那么它原来是等于T2，加上 T3 加上T4，一直加到 TN OK， TJ 等于j。它就变成了 2 加上 3 加上4，一直加到n。
诶，我们从小学，我们从幼儿园三年级就学过哪？什么幼儿园大班就学过什么是加法的？什么？什么是有那个什么等差数列的和和的公式是什么？什么首项加末项乘项数除以2，比如说 2 加。乘上项数是n，减一项除以2，对吧？这个东西等于就等于，其实就等于或者稍微精简一点，是不是操完了想再写一遍？ C5 C5 2 加 3 一直加到n，对吧？我们可以把它看成什么 C5 1 加 2 加 3 加1，直加到 n 再减一，对吧？我可以这么看，也就是说它就等于 C5 首项加末项，那这个就比较好算了，那就是一加n。不好意思，刚刚写错了，应该一加啊。
对对对对，一加 n 乘 n 除以 2 再减一对吧，然后等于 C5 大括号 1/ 2n 方，加上 1/ 2n 减一对吧？是不就等于这个东西？相应的这个东西，这个东西我就不反复算了，就是这两项，这两项是不是也变，把这个用 GA 替换掉，是不是就变成这个东西就等于把所有的 GA 减一累加起来，它就等于这个东西我就不反复算一遍了，也就是说那我们把这些所有项加起来会得到这样一个形式，大概大致会得到这样一个形式，是。
一些东西的 n 方，一些东西乘上 n 方，再加上一些东西乘上n，再加上再减去另一些东西，比如它是一个 an 方，加上 BN 加 c 的形式，也就是它是一个二次函数，对不对？其中常量 ABC 依赖于CI，那也就是说我们会发现一个什么情况？就是说对于插入排序来说最好情况。和最坏情况，它根据输入规模的增大，它的增长的速度是不一样的，在最好的情况下，它是跟着增长，输入规模的增大，线性增长对不对？而在最坏情况下，它是不是跟着输入规模增长？平方级的增长，对吧？
OK，我们可以，所以OK，在此我们就可以把一般，然后一般我们会去描述什么？我们会去从最好的情况和最坏情况去选择那个最坏情况。等会我会讲为什么？OK，也就是说我们在这个情况下我们就会去取最坏那个情况，也就是说这个二次增长的情况。我们会把插入排序的运行时间描述为 TN 等于 an 方加上 BN 加上 c 的形式，OK。
当 n 很大的时候，我们一般只考虑影响最大的那一项，也就是 a an 这一项我们一般只会去考虑函数的增长率或者增长量级，也就是它的增长速度。可以这么去理解，当a，当 m 增长。增大的时候它的增长速度有多快？是哪一项决定的？是不是 an 方这一项决定的？所以 an 方是我们最重要的一项，然后我们可以忽略在这一 an 方这一项中不重要这个常数a，你比如说不管 a 多，不管 a 的大小是不大概这个函数的增长速度都是 n 方级别的，我们可以去这么理解。
个问题，OK，那么剩下就是 n 方，所以我们可以将插入排序的最坏情况运行时间描述为TN，等于这个叫 data n 方，OK，相似的插入排序的最好情况运行描述，我们可以，是不是可以描述为 TN 等于 data n，对吧？OK，大家如果以前有接触过算法或者去描述算法。
的时候，一般我们会直接习惯性把它叫做什么？on，对吧？ on 方或者ologn，对吧？是不是一般这么叫？OK，那它其实和之，我们之前叫那个 o 和这个data，它其实是两个不完全一样的东西，所以这个这个这个这个这是一个比较细节的问题，但是还是蛮重要的，等会也会讲到你，当然一般习惯。
惯性叫 o 是，其实是不没有问题的，是不错，但是没有那么严谨，就是说OK，那么一般来说，一般来说在输入规模较大的时候，增长量级较小的算法运行时间会更短。比如说我们一个 Zeta n 方的算法在最坏的情况下会比任另一个 Zeta N3N 三次方的算法运行速度是更快的。
还记得我们第一节课比较就是在两个计算机上让一个垃圾程序员在一个更快的电脑上，不对，让一个垃圾程序员在一个更慢的电脑上使用一个更快的算法，然后让另一个更好的程序员在一个更好在一个。更好的电脑上运行一个更坏的算法，是不是发现还是那个垃圾程序员写出来那个算法运行的更快了？这其实这里就描述了这个算法的增长量级的比较，就说我们可以想象到在前一上一节课讲到那两个算法里面是不是一个叫做插入排序，一个叫做归并排序的增。增长量级是不是更小的？就算它运行在更坏的环境下，也就是它的这个这些常数，它这个常数更小，更大的时候它的运行速度也比另一个增长量级更大的算法更快，对不对嗯？OK，我们在，那，我们在平时在做时间复杂度分析的时候应该。采取什么样的情况，我们可以考虑是两种，首先我们一定不会采取最好情况去分析，对吧？这采取最好情况分析一般就是自欺欺人，因为我们的对在实际应用中大部分的输入一定不会是最好情况，对不对？那我们应该去采取最坏情况还是采取平均情况呢？然后我们会发现我们刚刚问，我们刚刚在分析插入排序的时候，我们。
我们没有去分析平均情况是怎么样，也就是说对于一任意、一组任意的输入，任意一组随机的输入，它的运行时间大概是什么样的，我们没有去这么分析，对不对？当然也是出于一种分析的方便，因为当我们确定它是最坏情况的时候，我们就我们很好去，我们能很好的去计算那个 TJ 它大小是多少，对不对？我们就能确定那个 TJ 大小，这是一种，首先是这是一种出于方便。
第二呢。先给出结论，就是我们一般会去关心最坏情况，为什么这么做呢？首先最坏情况一般会给出一个算法的上界，比如说你不管再给任何一组输入，它都一定不会比我分析的这个最坏情况更坏，对不对？所以我就知道了这个算法运行时间的一个上界，它最长需要运行多少时间和第二。然后第二点，对于某些算法来说，最坏情况是经常出现的，就对于某些问题来说，你给一组随机的输入，它很有可能就是一种相对坏的情况，当然不是，当然并不是所有算法都是这样。OK，然后第三点，也就其实最重要一点就是平均情况往往。往往是和最坏情况大致一样差的，你说对于大部分算法来说，对于大部分问题来说，一组随机输入，一组纯随机的输入，它的复杂程度或者它对于算法的负荷和最坏的那种输入大致是一样的。OK，这是对于一般的分析，当然在特殊情况下，在特殊情况。而且我们会对平均情况感兴趣，比如在分析随机化算法的时候，什么是随机化算法？大家，这大概给大家，大家给大家科普一下，随机化算法，就是这个算法它的过程是在某种程度上是不确定的。
举个例子比较，比如说有个比较有名的算法叫做蚁群算法。
蚁群算法怎么描述它？它就是它会有很多蚂蚁，它会在电脑中模拟很多蚂蚁，然后让它们去做一些随机的行为，然后去解决这个算法问题。那这就是一种随机算法，那么在模拟这个蚂蚁的随机运动的过程当中，它就是。一个随机的过程，对，一般对于这种情，这种算法我们会对它的平均情况去进行分析，当然这种算法的分析它会更加复杂，它就不像我们今天分析这个插入排序一样，我们就把 TJ 去用 j 代入，然后就可以去大致计算出它的那个复杂度了，没有这么简单，对于这种情况会更加复杂。当然我们这节课也讲不到那么复杂情况，所以就是跟大家大致提一下。
OK，大家目前讲到目前为止有没有？大家有没有什么问题？今天课的内容量稍微会比昨天上一节课大一点，所以我尽量会给大家一些时间，专门就是消化一下，然后。哦，不懂的话就大家课上提出来，我们稍微等个两三分钟，大家稍微消化一下刚才内容，如果没有同学有问题，我们等会就接着往下。
我们继续接下来内容，我们现在，然后我们要讲到函数的增长，是不？我们刚刚提到一个东西叫做data，不是 data n 方 data N3 N3 次方，这 data 是什么呢？我觉得 data 它叫做一种渐进记号，它定义定义如下，不啦，看着就头大啊。
我大概解释一下什么意思，就说首先 data 它是。描述一个函数的量级的，就是对于，比如说对于一个函数GN，然后它存在一些常，存在一个常量，然后它可以把另一个函数夹在里面。什么意思？我们会，我们用图来看比较好，比如对于一个函数FN，如果它。能被一个g，另一个 GN 函数用两个常数夹在当中的时候，如果一个函数就是，如果一个函数FN，它能被一个GN，另一个函数GN，然后把这个 GN 放大 C1 倍和放大 C2 倍，使得这个 FN 能夹。
夹在中当中这个夹夹是什么？想什么意思啊？夹就是说对于一个常数N0，当 FN 大于这个 N0 的时候，就是对于任意一个 n 怎么我怎么用的鼠标在划，比如对于任意的，就是对于 N1 撇大于N0，对于任意的不要 N1 撇，对于任意的。N1， n 大于 N0 都有， C2GN 小于等于 FN 小于等于C1，反了。不好意思， C1GN 小于等于FNC，然后它小于等于C2GN。
那么我们就可以把它，把这个 FN 叫做，可以被 GN 夹在当中，就是在这个点之后，这个 FN 的图像就永远在 GN 这两个 GN 图像的中间，这样能理解，OK，然后还他还有另一个要求，就是他们都得是大于 0 的。OK，那我们再回头，回过头去看那个定义，OK，也就是说存在正常量C1、 C2 和N0，使得对于所有的大于 N0 的 n 都存在，都有 FN 夹在它们两个当中，对吧？这就是这，他就这个意思，也就是说对于足够大的n， Zeta GN 是。所有能夹入 C1GN 与 C2GN 之间的函数的集合，我这里需要额外理解一下，比如说我们可以描述，我们可以这么写，就是说我们可以写作怎么样？ n 方加 n 加一，它是等于。 Zeta 分方的这个是什么意思？这个是不是说这个函数这个首，我们首先我们要区分一下这个函数和这个函数，它们两个哪个是GN？哪个是FN？是不是应该是这个是GN，然后这个是FN，也就是说这个函数。 n 方加 n 加一是能被 n 方夹在当中，是不是这个意思啊？我们大，我们可以大概想象一下，就是比如说我们取 C1 等于多少？比如说取 C1 等于 0.51/ 21/ 2， C2 等于2，那么是不是一定有？是不是 1/ 2n 方小于。小于等于 n 方，加 n 加 1 小于等于 2n 方，这个东西是不是一定成立的，对吧？对于什么情况下，一定是不是对于任意的 n 大于，这应该大于多少？首先大于一它肯定成立，对吧？大于小于一的情况下可能就要具体去计算，那当 n 大于一的时候，它是一定成立，也就是说n方加 n 加一是不是能。
被夹在 n 方中间的，对吧？那我们就可以写作什么，就可以写作n方加 n 加一，这个n方加 n 加一等于 z 的 n 方，对吧？OK，那么也就是说注意我们这边写的是 z 的n， z 它是代表一个集合，也就是说这个东西是在这个集合里的，就去这么理解。
Zeta，那比如说 Zeta n 方就代表什么？代表所有能被 n 方夹住，夹在中间的所有函数的集合，比如它里面可能有什么？有我们的 n 方加 n 加一，还有还可能有什么 3n 方加2，还可能有什么 9n 方加上根号n，这些函数都是属于。于这个集合里的，所以这个东西代表了一个集合，OK，然后比如说 3N 方就是属于 Zeta n 方的，对吧？前面我们是不是用这个等号的等号，这边等号其实就是属于的含义。OK，然后我们就称 GN 为 FN 的一个渐进精确界，这个这。
这个比较绕口，这句话给它分解一下，就是说渐进是什么意思？大家知道渐进什么意思？渐进就是比如说我们在可能有如果有同学学习过高数的话，就比如说我们是不是有什么对于 n 趋向于 n 方趋向于无穷大的时候？巴拉怎么样？是不是有这样的东西？这个趋向于无穷大就叫渐进，就是说。当 n 趋向渐进紧接，就是在趋向于无穷大的时候，它是一个紧确的，就是说两端都夹住的一个界。
这句话大概是这么这么理解这个专有名词叫做专业名词叫渐进紧确界，虽然大家不一定要记住，但是在如果大家在面试的时候，如果能说出这 5 个字，一定非常，我觉得，咳咳，ok。比如说注意，就是这个刚才也提到我们这边是要求定义，是要求所有的 FN 都是渐进非负的，也就是说这个 FN 是大于 0 的，注意这点一定要注意，对于足够大的 NFN 非负就是说它可以不是时常是正数，它必须，但是必须要在一个点之后，特别是在这个点之后，它必须要是正数，必须。
要是正整非负数 0 也是可以的。OK，这个定义稍微有一些复杂，我们简单这里会讲到一些证明，这个证明大家感觉一下就可以了。比如说我们可以简单证明一下， 1/ 2n 方减3N，它是属于 data n 方的，就它是一个 data n 方的函数，怎么证明？那么根据。定义大家还记得吗哦？定义就是根据定义，那么就存在两个常数C1C2，对于所有的 n 大于N0，我们就有，就说这个函数 n 方，它能在下，它能下面和上面把这个函数夹住，对吧？比如说 C1N 方小于等于这个东西。小，然后这个东西又小于等于 C2N 方，是不是就像我们刚刚那个图里图一样的把这个东西就被夹在中间，是吧？在 n0 之后被夹在中间就有这个东西。
OK，那我们把简它，把它做一下简化，我们把 n 方除以这两个式子，就会得到 C1 小于等于 1/ 2，减 n 的三次方小于等于C2，对吧？然后那么这时候我们会发现什么？取任何的C2，那C2，那么也就是这个东西它是不是一定小于？一定是小于 1/ 2 的，对吧？那也就是C2，我们是不是只要取任何一个大于等于 1/ 2 的数就可以了？也就是说取任何的 C2 大于等于 1/ 2 右侧的不等式对于是不是对于任何 n 大于等于一成立。
同样的我们，然后我们取任何的 C1 小于等于 4 分 1/ 14，我们就可以。那是不是这边写的这边应该是左侧，这边是左侧不等式？就对任何的 n 大于等于 7 成立，这其实就是随便取了个数，比如说我们取n，n， n 等于7。 1/ 2 减去 1/ 7 3/ 7 等于多少？二分一减 3/ 7 就是 4/ 14 减去 3/ 14， 6/ 147/ 14 减 6/ 14 等于 1/ 14，对吧？也就是说我们取任何的 C1 小于等于 1/ 14，那左边就会对于任何 n 大于 7 成立，那也就是什么我们只要取。 C1 等于 1/ 44， C2 等于 1/ 2， N0 等于7，那么原等式就成立，也就说我们就证明了这个东西它是属于 data n 方的。
OK，这个过程大家感受一下就可以了，它是可以被证明的，它证明过程大概是这样子的，就是我们根据定义，首先它是不是要被它们两个夹在一起，然后去简化，然后找到一些C1、 C2 和N0，那么我们就能证明这个东西它是被夹在这里面的。OK，我们去反正一下，就是说我们去证明 6 N3 次方不是不等于 n 方的，那反正怎么做呢？就是说对于那么假设我们只看上级假设存在 C2 和N0，使得对于就是首先如果它成立的话，那是不是它就是如果这个东西成立，是不是就存在这两个？存在一个 C2 和存在一个N0？对于所有任意大于 n0 的 n 就会有这个东西成立，那么把上式除以 n 方会是不是就会发现这个东西就有这个东西是不？ n 就得小于等于六分之C2，那么显然 n 是一个无限增长的数，对不对？它是不可能小于等于一个常数的，所以它对任意大的 n 是不成立的，所以我们当前这个假设不成立，所以它就是不等于 z n 方的。
6N 的三次方是不等于 zeta n 方，其实对于 Zeta 这个记号，它大家可以简单怎么看，比如对于 Zeta n 方，我们就可以怎么样的东西是 Zeta n 方的，就是以一般以 n 方开头的函数都是的，比如 3N 方加上n，或者说 9 N 方加上，这个等于不应该这么写。
换个写法，比如 3n 方加上n，它是等于 z n 方的，那同样 9n 方加上一，它是等于 z n 方，你说任意是不是 n 方？你说任意 n 方开头的函数，它一般都是等于 z n 方，当然你后面不能写比 n 方更大的项，比如说你写一个 3N 3 次方，那肯定是不行的，那这个东西它应该等于什么？对 z n。三次方，对吧？来提，我们提一个简单的简单问题，我们去思考一个简单问题，对于这个函数想一下 10 分之 n 加上b，它等于这个，是吧？
大家思考一下，这个函数它等于z，它是什么？
正好趁这个时间，大家可以消化一下这个 data 结构，稍微因为稍微涉及到一些数学内容。当然这些特别是这后面两个证明，大，这两个证明大家有能力的同学就是可以消化一下。如果对数学比较不擅长的同学，大家就是大家就用一个感觉就可以了，就是这个。
什么样的东西是 data n 方的呢？一般就是 n 方开头的东西就是 data n 方，那么什么什么样的东西是data？ n 3 次，三次方，那就是三次方，开头东西就是 data data data n 三次方，OK，那么那么有同学知道吗？这个东西是 data data 什么的？有没有同学赌一把的猜一下？n，诶？没错，它是 n 的，它是 data n 的。那为什么它不是 data 根号 n 呢？然后第二个问题，为什么它不是 data n 根号 n 为什么不等它？为什么不等于 data n？ data 根号n，然后到对根号 n 增长比 n 慢，对吧？非常好。就说什么叫增，什么叫根号 n 增长比 n 慢，这什么意思啊？也就是说对于在n， n 变大的时候，是不是。根根号 n 增长的速度就 n 根号 n 变大的速度，没有 n 变大速度快，对吧？所以就有刚刚说的根号 n 增长没有 n 快，所以这个东西里面最增长最快的项是哪一项？是不是 10 分之 n 啊？那么 10 分之 n 把它掐头去尾，把其他东西都搞掉，然后把它常数也省略掉，就得到它的那个增长量级，也就说 Zeta n。对不对？OK，诶？这这这就是Zeta， Zeta 的概念。
什么是 Zeta 记号？我们再简单复习一下，我们刚刚讲到提到 Zeta 记号的时候，我们第一次是在哪里？是不是在这个地方？我们在描述插入排序的时候，我们把这个，首先我们把这个插入排序的最快情况、最坏时情况的时间描述为 an 方，加上 BN 加c，对吧？然后。我们去，我们在这里，我们说我们只关心它的增长速度，增长或者叫增长率或者增长量级，所以我们这边只考虑最重要的这个项，叫做 an 方。然后我们又把这个 an 方的常数省略掉，忽略掉这个不重要的常数，贡献不多，不重要，常数不能说它不重要，其实有些情况它还是蛮重要，剩下就是这个 n 方，所以我们就可以把它描述为 TN 等于 Zeta n 方，对吧？那最坏情况的运行时间就是 Zeta n 方的，OK，那然后我们去说了什么？我们去说了这个 Zeta n 方它的定义，它大概就是说什么东西是z，什么东西满足 Zeta GN 呢？什么样的函数满足 zeta GN，就是能被这个 GN 函数夹在中间的，这样的函数都是满足 Zeta GN 的，它都是属于 Zeta GN 的。
然后讲两个证明，这个证明如果课后大家课上有没看懂的同学，然后有感兴趣的想了解一下，想了解下这两个证明的，大家可以课下再去复习。OK，然后我们讲第二个技巧，第二个东西就是我们可能有些同学经常有所耳闻这个 o 了，那什，什么是 o 呢？什么是 o 呢？为什么？为什么平时都用o？因为这个。这其实是个偷懒的行为，用 o 为什么说是他？他是个偷懒的行为，我们看一下 o 的定义叫做诶，存在正常的 c 和N0，对于所有 n 大于等于0， N0 都有这个东西， FN 都有FN，它大于 0 且小于等于CGN。
OK，观察细心的同学能发现，这个东西比之前那个东西少了一个什么，就少了一个左边，就少了一个左。左边它没有一个左边，对吧？之前那个东西它的表格形式是什么？是，是什么样？是 C1GN 小于等于FN，小于等于C2GN，对不对？这个是Zeta，那么那么对于 o 呢？它只有右边这个部分，当然 0 这个还是要的零，零是非常关键的， 0 是非常重要的，也就是什么。
也就是说这个 o 它只确定了一个上界，它只要这个 FN 能在 GN 的下面就可以了，对不对？所以，所以 o 最大的作用是什么？ o 最大的作用它其实是描述一个算法，它其实为什么平时我们都用什么 o 什么 o 什么去表述？因为它能。它描述的仅仅是一个上界所有，所以我们不需要去管下界的时候，我们就可以通过程序大概的框架去给出一个大致的运行时间描述。比如说对于我们刚刚插入排序，是不是我们还我们回忆一下插入排序它是什么样的？它是外面有一层 for 循环，然后里面有一层 while 循环，它是有一个两层循环。
的一个算法，对吧？那我们就可以断言说，诶，这个算法对于所有输入的运行时间都是 on 方的，OK，这边要注意一下，他说的是对于所有输入，这所有输入就包括什么？是不是包括最好情况？我们刚才在描述一个算法，我们在刚才。在描述一插入排序的时间复杂度的时候，我们是怎么说的？我们说插入排序在最坏情况下的运行时间为 Theta n 方的，对吧？但是我们这边说的话就不一样，我们这边说叫插入排序，在对于所有输入的运行时间是 on 方的，那么怎么我们，我。如果我们把这边说成 Zeta n 方，这边就是错的了，这边说成 Zeta n 方，它就是错的了，这句话就是错的。为什么？因为存在最好情况，它不是 Zeta n 方，对不对？最好情况它是什么？它其实是 Zeta n 的，对不对？最好情况它是不是一个 an 加上 b 的形式，它是不是等于 Zeta n？对最好情况来说，它的运行时间是 zeta n 的，OK，这个。
这就是为什么我们平时都是用n，用 o 去描述一个算法，因为 o 的我们就不用去管它的最好情况、最坏情况这一律都不用管，我们就可以断言说这个东西根据它的程序结构，它有几个for，它有几个循环嵌套来大概去描述出这个算法的复杂度。比如说我们有三层循环，那么可能就它就是 o 三次方的有一层循环，它就是 OOON 的。对吧？我如果一层循环都没有，是什么？一层循环都没有，它叫做 O1 的，这是常数，我们常数级的运行时间，我们都一般，我们都使用这个东西，叫做O1，都有，都用这个 o 一，OK，这是第二个记号，叫做 o o 记号，那接着往下。然后还有个叫做 Omega 记号，提供的 Omega 记号就是它就提供一个渐进下解，比如它和 o 记号正好相反，就是它只提供这个下解，就是对于所有的f，对于所有 n 大于 N0 都有这个东西，它在下面，比如它是这样的一个形式，那我们就可以说 FN 是一个 Omega GN。
的 Omega 计划，它为一个算法的最好情况的运行时间提供一个下界，比如说我们，比如说插入排序，对，所有的数运行时间为 Omega n 的，对吧？所以插入排序的运行时间是介于什么？介于 on 方。以及 Omegan 之间的，对吧？因为它最好情况是 n 的，然后最坏情况是 n 方的，所以我们就可以断言说它所有的插入排序的运行时间是介于 on 方和 Omegan 之间的，对吧？OK，那么这边其实可以，那么其实根据定义我们就能得出一个非常。非常显而易见的定理，就是说对于两个任意函数 FN 和GN，我们有 FNFN 等于data， GN 当前紧张 FN 等于OGN，且 FN 等于Omega。 GN 什么意思？就是说就从定义出发，就说当一个函数它被上界夹，它也被下界夹，那它是不是就被两界夹，对吧？虽然是，就感觉这样，这句话听。听上去像一句废话，这个定理大家知道就行了，OK。
然后最后的两个记号叫小 o 记号和小 Omega 记号，他提供了两，他提供两个非渐进精确的界。什么意思？就是说他和那个大Omega、大 o 和大欧 Omega 的区别就是他把这边的大于小。小于等于号换成了小于号，它提供一个非渐进精确的解，比如它是它，这是它们唯一的区别。比如说我们就能断言什么，我们就能说 2N 是等于 o 小 on 方的，但是 2N 但是2N方是不等于 on 方的小 on 方的，那它这边要求的是小于，对吧？说明要求是小于而非小于等于OK，这就是所有我们在分析算法的时间复杂度的时候可能用到的所有的记号。当然我们一般只用两种，一个就是o，一个就是data，一般都只用这两种，一般这两个就对于我们来说就绝对够用了。
ok，我们来看一下一些基，一些常见的函数的比较，这个这边的列是一些常见的函数，比如说 log n 根号 n n n， log n n 方 n 三次方 2 的 n 次方 n 的阶乘，这边都就是一些我们在做算法的时候可能遇。遇到的一些复杂度函数，然后比较一下它们的增长速度，就是 n 等于5， n 等于 10 的 5 次方， n 等于 10 的 8 次方， n 等于 10 的 4 次方的时候，你看比如说这个 n log， n 它是最小的，它在 10 的 10 次方的时候都只有33.2。然后再往下你看我们，我们可以发现这么一条线啊。
也就说这边的函，所有函数你看就算 n 的 10 次方，对于 n log n 来说它是 33.2 的，但是对于 n 方，它在 n 等于 100 的时候就已经有 10 的 4 次方，在 n 等于 10 的 5 次方的时候，更不用说已经比它大非常多了，对不对？也就说对于不一样的算法，对于不一样复杂度的算法，它们的增长。
他们的含，他们的那个复杂度、增长速度是非常夸张的，他们之间差距也就是这就是为什么我们会有一上节课那个两个算法在两个不同机器上运行的比较，为什么他们会差那么多？比如说这就更加说明一点，什么就是好的算法，好的算法是非常重要的，对不对？我觉得这个大家。大家这个稍微看一下，就是大概是这样的一个排序，就什么东西比什么东西大，什么东西比什么东西小，就知道这个大家就一般能根据一个算法的复杂度描述，大概有个感觉它是多快？没有，我们来看一下这个东西，思考题。
这个东西叫做冒泡排序，首先大家可以根据这个伪代码去思，去大概感受一下这个冒排序，冒泡排序的过程是什么样的，然后大家来思，我们来思考一下这个东西的最坏情况，运行时间是怎么样的。OK，那么我们要知道这。首先我给大家，首先给大家一点提示，就是说我们要去描述这个东西的最坏情况，那我们是不是得知道对于这个算法来说它的最坏情况是什么样，对吧？OK，给大家点时间，给大家大概 10 ~ 20 分钟这个冒泡排序我估计有些同学是会的。还是一个比较经典算法，嗯，给大家十几分钟，给大家十一分，我们就 11 点回来吧。好， 11 点回来，然后把这稍微把这题讲一下，大家思考一下啊。在课上做一下。
大家回来哦，我正好，我一回来就看到有同学给出答案了啊。
最坏复杂度，恰逆排序是最坏复杂度，OK，这边我们来思考一个问题，这个首先最坏情况是怎么样的？他那个有同学说最坏情况是逆排序的时候，是吧？我们来思考一下，真的是这样吗？
我们俩。我们来首先看一下这个算法它的结构，首先第一行，第2到 8 行它的循环是在干嘛？首先在第2 ~ 8 行，它取出了一个，我们就用随便取一个例子，比如 341562 这样吧。好，首先我们平均也是o。 o n 方，OK，我们一点点看。
首先第一个循环 i 从 1 到a， length 减一，对不对？ i 从 a 到1， length 减一，也就是i， i 是从这里到这里，对吧？ i 从这里到这里，他是在干什么我们暂时还不知道。 OK j 是从 a length each down to i 减一对吧？ i 加一对。也就 j 是从这边一直到这里，也就说每一次，比如说第一次是这样，第一次 i 是这里， j 是从这样下来，第二次 i 是从在这里，对吧？然后接着从这样下来，对吧？我们先把这个放在脑子里，然后我们每次会去比较 AJ 和 AJ 减一，如果 AJ 小于 AJ 减一，它就会把相邻的交换一下，也就是说它的排序过程是怎样的？OK，当我们一点点看，比如说当 i 等于一的时候，序列是怎么样的？341562，OK，那么 j 首先是不是j？是不是从这边开始我们会比去比较这两个东西，对吧？OK，发现这个 AJ 是不是小于AJ？减一，我们就会把它们俩交换一下，就变成这样子，526，OK，再去比较这两个东西。
2 是不比 5 小，三四一二五六，我再去比较这两个东西，我看一二是不比一小，也就是它们俩不交换，那么这边 341256 我再去比较这两个东西，这边 314256 再去比较下面这两个东西，这边3134256，对不对？经过这一次操作我们会发现什么？我们会发现一跑到了最第一个，一跑到第一个，也就说我们会把最小的那个数通过从后到前相邻数依次比较，把它会放到最第一个位置，对不对？那么相似的当 i 等于 2 的时候，我们可以想象到是怎么样。是不是 i 等于 2 运行完之后， 2 是不会变到第二个位置上去，然后这样依次运行。
OK，那么我们看我们的最好情况和最坏情况是什么样的？我们刚刚那位同学提到逆排序的时候，是不？他说是最坏情况，对不对？那我们观察一下逆排序的时候，他的过程是怎么样的？那逆排序的时候不就是六。 654321 i 等于一的时候， 654321 是不是先比较一和2，发现它们要交换一下？是不是这边654312，然后 654132 还有下去这边165432，是不是这是第一次？排序完？好，下面我就审。对的，然后我们看一下它的相反情况，正排序的时候是怎么样？ 123456 i 等于一的时候123456。有同学可能已经发现了，第一次我们比较 5 和6，对不对？然后不交换，然后第二次 3456 我们比较 4 和5，不交换，第三次 3 和4，诶，有没有发现不管它的排序。
不管他的初始序列顺序是怎么样的，我们该比较还是不是在比较？也就是说对于这题来说，其实倒排逆序的排序它并不是最坏的情况，或者说它的最坏情况和最好情况它们两个是一样的，对不对于任意的排序序列？它的比较次数其实是不是都是固定的？无非其实什么最坏情况，最好情况和最坏情况区别就是第五行可能会少运行几次，但是它的那么这会影响到什么？这是不是其实会影响到就是我们刚刚那个，比如 a 方加上 n 加上b， n 加上 c 这里面的这个什么里面的 a 这一项，对不对？它其实是影响了一个常数级别。当然说最坏情况其实是没有错的，它确实存在最坏情况，但最坏情况、最好情况其实它们的运行时间是增长量级是相同的。
OK，然后我们，那么它们，那么，那么那么知道这一点之后，最坏情况和最好情况分别应该是什么样的呢？那我们是不是之前提到过最坏情况我们可以用，就是我们可以。用 o 去大致描述一个算法的，根据它的结构去大致描述一个它的上界，它是不是有两层循环？所以它大概是不是应该是 on 方的，对吧？那么我们同时，我们知道了它最坏情况和最好情况它是相同的，对不对？那么也就是说这个算法在最坏情况下它是 data n 方。
在最好情况下，它也是 Zeta n 方，对不对？所以对这个问题，它的最坏情况运行时间其实是 Zeta n 方的对不对？同时对于所有情况，它其实都是 Zeta n 方的，所以我们看一下刚刚那些同学答案，有一位同学他给出了说是 n 加一乘 n 除2，这个其实是没错的。但它不是我们想要那个增长量级的形式，这个东西其实也不能说完全没错，你说要严谨一点的话，它的循环总运行次数应该是减一的，为什么？因为这边第一行循环是不是减一吗？我想一下。
找到好像是对的，其实好像对对对对。然后一第一个同学他提出是 n 加 n 加一乘 n 除以2，这其实是，其实这个东西其实单纯是什么？单纯其实应该只是最里面这个语句的运行次数，对不对？他不能完全表述一个算法的运行时间。然后，然后另一位同学他说一个是恰逆序，排序的时候，也就是最坏复杂度是 o n 方，或者说是 Zeta n 方，这个或者其实就不太对，他这或者就其实不太对，因为我们知道什么 Zeta n 方，它是不是比n、o，n。 n 方要更严格，对不对？所以你只要你其实只要说 Zeta n 方就可以了，虽然说 o n 方它也不错，但这个怎么说？措辞就稍微有一点偏差，但其实是没问题。其实是没问题，其实没问题，就是只要说 Zeta n 方就可以了，不需要说或者因为 Zeta n 方它是一个比 o 更严格的一个限制。平均也是 on 方，没错，平均也是 on 方，没错的平均它其实也是 Zeta n 方的，对于，其实，对于任何情况它都是 Zeta n 方的，大家有任何问题吗？对于这个问题，对，这个题目。
上午的内容其实就上到这里，上午主要讲了一些什么？主要讲的一个是我们通过插入排序，是不是引入了算法的复杂度，对吧？然后通过用那个代数的形式，就是假，把每一行的运行时间以及它的运行次数。加权相乘加，加权相加是不是得到了它的大概的运行时间，然后去分析它最坏情况和最好情况，它的复杂度分别是多少，对吧？然后我们就引出了几个复杂度符号，就是渐进符号，然后明确了它们的含义，对吧？我这就是上午的所有内容，剩下时间。大家有问题的话就在这里问，如果对于刚，包括刚刚这个排冒泡排序的算法，以及早上的所有内容有问题的话，大家就提出来，然后没有问题的大家就可以去休息了，大家下午是 1 点半，对吧？
OK，大家回来了吗？好像还有一些同学没有回来。稍微再等一下，我就开始上课。
差不多了。
OK，我们开始上下午的课，我来，下午我们要开始讲分支策略了，这是这个也可以说是我觉得算法里面最重要的。算法之一就是理解了分治之后，你才能对很多算重要的算法思想有一些那个有认识，然后才能听懂很多其他算法，所以分治还是蛮重要的。ok，什么是分治策略呢？它大概分成几步？首先第一步它会把。一个问题从大问题分解成若干个小的子问题，这些问题和原问题的规模它们只有一个区别，就是它们的规模。这些问题和原问题的区别只有一点，就是它们的规模不一样，其他任何地方都是一样的，然后我们递归求解这些子问题，就是说我们会。先去求解这些小的问题，然后把他们的问题的解，得到这些子问题的解之后再去把这些解。首先当然第一步是更多的去分解，直到这个问题足够小，直到这个问题小到我们能够求解为止。当分解到足够小之后，我们就去直接求解这些最小的子问题，这不叫解决。对，然后就是合并，把这些子问题的解合并成原问题的解，那么当然之前我们经过了很多步的分解，对吧？所以我们这一步就是要合并之后再合并，把最小问题的解合并成次小之后得到了次小问题的解，然后再把次小问题的解合并得到再下一级问题的解，重复这个过程，这就是大概分治策略的一个思路。
当然这么干讲肯定没有什么感觉，大家，我们还是来考虑上午那个排序问题，我们重新考虑排序问题，我们有一种方法叫做归并排序，它就是利用了分治的思想来解决排序问题。OK，我们先思考一下刚刚我们提到的，将原问题分解成若干个子问题。在这里我们要怎么把一个排序问题分解成若干个子问题，同时他们和原分解之后的问题与原问题之间只存在规模上的差异，那么这里就要思考排序问题，我们之前讲过排序问题的规模是什么？是不是他的输入的序列的长度，对吧？也就是那个n，也就是那个m。对吧？也就是说我们分解之后，应该是不是要把这个长度为 n 的排序问题分解成若干个更小的长度更小的子问题的？OK，那么经典的分解方法就是把我们把待排序的 m 元素分成各具 m 除二个元素的两个子序列。这就是 2 分的方法，对吧？二分两份，OK，解决。
然后我们使用归并排序，递归的排序两个子序列，这里就涉及到一个嵌套了，你看我们这句话描述的是使用归并排序、递归的排序两个子序列，对吧？那么当我们问题规模分解的不够小的时候会发生什么？这是原始。序列，对吧喂？然后我们从这边分开，首先我们第一步肯定是我们叫做递归去归并的排序，这整一个序列，对吧？然后把它分，那么在归并排序的第一步叫做先把它分成两个子问题，对吧？然后我们再去递归的排序这两个子问题，OK，那么递归排序这两个子问题第一步是什么呢？是不是也还是分解把这两个子序列分解成两。
两个更小子序列，然后再递归排序他们，对吧？所以他们是一步步往下的，一直分解到什么情况，想一下什么情况下是分解的足够小，我们可以直接解决，是不是当 m 等于一的时候，这个序列就自动被排序好了，对吧？那也就是说我们分解到最后，我们会分解出分。分解出 n 个长度为一的序列， n 个，对不对？OK，这就是解决，这一步叫解决，然后到下一步叫做合并，两个已排序的子序列，已产生已排序的答案，那我们要怎么合并呢？
OK，其实早上省略掉了一个问题，就是排序算法，它有一个重要属性叫做原子排序，可以讲一下先，我先讲一下什么叫原子排序，我们看早上那个那叫什么插入排序，我们去看一下那个他那个排序的过程。
会发现他在做排序的时候，这个过程是不是每次比如说我们一个数，然后和前面比较，然后把这个数往后，把，把前面被比较这个数往后移，对吧？他一直是在同一个序列上做操作的，他不需要其他额外的空间的。是这种这样的排序方法，就叫做原子排序，就说他在元数组上进行排序操作，但是对于规定排序他又不一样，他就需要额外的空间去存储一些中间值，所以他不是原子排序，那他如何利用额外？他为什么需要额外空间？我们接着往下看。OK，来，那我们来看一下，关键就是归并。递归排序关键就是这个合并，对不对？我们如何把两个已排序的序子序列合并成一个更长的已排序的序列？我们来看一个例子，比如说对于这两个序列，它是不是首先根据我们之前的做法，我们是先将这个。这个序列，这个更长的序列 a 是不是首先分解成了两个序列，对吧？它长度是8，那么我们就是二分成两份。然后我们假设我们已经完成了对这两个序列的排序，我们先不关心它是如何完成的，我们假设已经完成了对这两个序列的排序，是不是变成了 2457 和 1236 两个有序的序列，对吧？OK，然后我们把这两个有序的序列分到。
两个单独立的空间中，一个叫做l，一个叫做r，两个序列，那我们如何把这两个序列合并成一个有序的序列呢？我们可以这么做，首先我们借助两个指针，一个叫做i，一个叫做j。 i 指向当前未被排序的 i 指向在 l 序列中当前未被排序的第一个数字，那初始是初始就是指在指向这个2，对吧？然后 je 指向当前未被排序，在 r 序列中，当前未排序的第一个数字是不是这个一，对吧？OK，然后这个算我们合并过程的每一步，我们就去比较下标上的这两个数字的大小，然后把小的那个放到元数组当中去。OK，这时候我们就用一个数组 k 下标， k 去标记当前将要被放进去的空位是在哪里。
OK， i 和j，对吧？ i 和 j 比较是不是，j上的数更小？所以我们就把 j 上的数一放到 k 上去，OK，那么就形成了一个已排序区，把这个擦一下，然后可能会误导，然后再接下来再去比较，然后此时j。 j 上的数是不是被放到？就是已经被排斥了，对吧？所以我们就把 j 往后移一格， i 和 j 去比较 i 和 j 是不是现在相同，那我们就把其中一个放进去，放到 k 这个位置上去，OK，形成一二，然后去比较 4 和 24 和 2 是不是二更小，那么就把 2 放进去，OK， 4 和 3 三更小，对吧？所以把 3 放进去，然后同时把两个都要往后移，然后 4 和 64 和 6 是不是四个？小，OK，把 4 放进去，然后 5 和 65 和6，是不是 5 更小？把 5 放进去， 6 和 76 和7，是不是 6 更小？把 6 放进去。
诶，注意到我们两个临时数组 LR 的最后末位会有一个无穷大，为什么？就是为了出现在这种情况下，比如说我们各填充一个无穷大，就能做到在最后当一个数组被一个序列被耗尽的时候，它能够自动把另一个数组填充进去，对不对？像在最后。这个时刻 i 和 j 去比较，是不是 7 比无穷要小？那一定是把 7 放进去，OK，直到两个指针都达到各自序列的末尾为止，这样我们是不是就完成了对这个两个序列合并的一个过程，对吧？OK，我们来看一下这个过程的伪代码，虽然它比较长，但是每个部分我们把它分段来看会更好理解一点。首先。
首先我们先看这一部分， 2 第2行和第3行， M1 和M2。首先我们先去理解这个函数的签名，函数签名merge， merge 是什么意思？它是要将数组 a 其中 p 到 q 是已排序的做。左左边的数组已排序的左半边的数组，左半边区间 p 到q，诶，这里是有序的，你，我们保证这个 a 数组 p 到 q 是有序的，然后 q 加 1 到 r 也是有序的，然后这个函数的作用就是把这两个分段有序的区间合并成一个一整个有序的区间，OK，N1。
和M2， M1 和 M2 就是计算什么？是不就是计算这两个区间的长度，对吧？把它记为 M1 和M2。OK，然后我们定义两个临时的数组， l 和 r 长度分别为 1 到 M1 加一和 1 到 M2 加一。OK，为什么这里需要加一呢？大家想想是不是我们之前提到我们需要一个无穷大的填充，对吧？我们末尾需要填充一个无穷大，所以我们需要多，各，各需要多一个。一个空位，对吧？OK，然后我们分别把这两个数组从 a 里面复制过去，分别复制到 l 里面和复制分别复制到 r 里面，OK，到这里为止，还有一步就是把 l 的 NL 的最后一位和 r 的最后一位复制为无穷大，对吧？OK，到这里为止是我们完成了什么？完成。
对 LR 的填充，对吧？或者说把 a 的两个子序列写错了，子序列存储入存怎么写来着？存不行，存怎么写？想起来了，存储入 LR 中，对吧？前 10 行好像是在干这一件事情，那我们后看后面一半，然后我们是不定义两个下标，一个i，一个i，一个j。
i 指向的是 l 的第一位 r 指向的是 i 指向的是 l 的第一位 j 指。指向是 r 的第一位，对吧？OK，然后我们用 KK 去枚举 p 到r， k 去枚举 p 到r，意义什么？是不是去枚举下一个将要被放入的数字的目标位置，对吧？然后下一步我们去比较如果 l 在第 i 位和 r 在第 j 位上的数字的大小，如果 l 上的数字比较小，我们是不是就把这个空位？我们不是就把。
l 这个数放进当前 k 指向这个空位里面，对吧？然后把 i 累加一，否则我们就把什么，我们就把 r 当前这个数，r， j 当前这个数放到 a k 当前这个空位里，对吧？然后再把 j 加一，喂，这个就是这个是归并过程。OK，我们这边稍微暂停。一下，然后大家有什么问题先提出来就是，然后如果大家没问题，我们再接着往下稍微消化一下这一段代码，稍微等个一两分钟，看看有没有同学有问题。
好吗？
诶，那我们接着往下喂，我们了解这个规定过程之后回到我们刚才讲到的。归并排序的框架，我们是不是完成了最后一步？就是合并，对吧？那么还剩下前面两步，一步是分解，对吧？一步是解决，对吧？我们就把这两步补充完整，然后接下来我们有了 merge 函数之后，我们定义函数 merge sort，就是把 a 数组的 p 到 r 的这个段区间进行归并排序。
首先我们判定如果 p 小于r，意思是什么？是不是这段区间至少有至少有一个以上的数字，对吧？如果它只有一个数字，它是不是就是已经是有序的，对吧？就不需要我们去排序了？所以当它 p 小于 r 的时候，说明是不是我们要需要对它进行排序？OK，那我们就首先取到一个中间点q，对吧？然后我们。
分别去递归的，去归并排序左边部分和右边部分，当执行完四五两行之后，是不是我们就得到了两个左边部分有序，得到了一个左边部分有序且右边部分有序的一个长的序列，对吧？然后我们用我们刚才的 merge 过程去把这两个序列合并成一个完整的排序过程区间，所以这边。我们的分治思想就分成几步，一步是这两步就是分解，这里就是分解，这里是解决，这么就是合并，对吧？分治过程的三步。
然后我们来分析一下，我们和早上一样来分析一下这个分治算法的性能，嗯，ok。当我们问题规模足够小的时候，比如说对于一个常数的问题规模。的子问题，那么直接求解，我们需一般需要常量的时间，就和我们在归并排序里面，是不是当它分解到规模为一的时候，它是不需要排序？这时候可能都不需要OE、ZETA1，它可能直接就是0，对吧？OK，这是第一步。然后否则我们假设原问题会分解成 a 个子问题。当然这边是讲这边，这边在讲的是对于分析分治算法这一类大的算法的整体的大致的过程，而不是还没有我们等会去分析具体的归并排序的复杂度，否则我们就将原问题分解成 a 个子问题，每个子问题的规模是原问题的 b 分之一啊。注意这边对于不一样的。问题来说它有可能分出的规模不一定是，就是它们俩，比如说是不是我们，对于我们这个问题，它是把一个分成刚好两份，对吧？但也有问题是怎么样呢？有问题可能是它一份分出这一部分，另一份分出这一部分，所以它两个问题的规模和可能是要比原问题大。
我们这边做的假设是 b 分之一和我们假设分成 a 个子问题，然后每个子问。问题规模是 b 分之一，那么对子问题求解的需求解共需要是不是 a 乘上 TN 除以 b 的时间，对吧？好，注意，我们这边有一个前提，就是 TN 代表什么？
TN 代表求解问题规模。
为 n 的问题所需要的时间，OK，然后那么，那么也就是说我们求解一个问题规模为原问题 b 分之一的问题，是不是就需要t。 n 除以 b 的时间，对吧？那么有 a 个这样子问题，所以我们总共需要 a 乘 t n 除以 b 的时间，对吧？我这个真的，对，然后同时我们还需要一个分解过程，对吧？假设分解问题需要 DN 的时间，然后合并问题需要 cn 的时间，就是每次分解合并都是有一定代价的，那我们就得到一个递归式。
如果是问题规模足够小，我们是不是求解？代价是 data 一，对吧？否则它代价是什么？代价是所有子问题的代价和加上分解的代价，再加上合并的代价，对吧？这是我们一得能得到一般的递归式，OK，然后，然后我们来看看归并排序需要。怎么分析？为了简化分析，我们先假设问题的规模是 n 的，问题的规模 m 是 2 的幂次方。什么意思？就是它能，嗯，被完美的，每次都能被完美的分成等相等的两份，所以这样就不会出现基数的情况啊。当然，但是我们之后会看到这个假设其实是不影响结果的，就是如果我们用这非。
A2 的幂次的 n 的规模去分析，其实结果是一样的。OK，然后我们先看分解它需要的时间，是不是常数的分解，只是一常数的时间，我们分解只需要一步，是不是把它计算出那个中间点就行了？这就是我们做的分解，所以分解仅需常数的时间就是 DN 等于 data 一，然后解决递归的求解，两个规模为 m 除以 2 的问题，所以需要是不是需要 2 乘上？ t n 除以 2 的时间，对吧？合并是在一个具有 n 个元素的子数组上运行 merge 过程。
我们想，我那想想我们那个 merge 过程它的复杂度是怎么样的？是不是那个 merge 过程就是我们回到那个图里就 merge 过程主过程是不是这个这部分？是不？这部分，对吧？它的复杂度是什么？它是不是只有一层循环？它的复杂度就是 p 到r，对吧？ p 到r，所以是 Zeta n 的，对吧？OK，注意这边 Zeta n 的 n 大家要注意一下，我们一般在描述一个问题的，描述一个算法的复杂度的时候，这个 n 它一般代表的是它这个具体。体的问题的规模，就是我们之前是不是这个 n 定义的是数组，那个排被排序的数组长度，我们叫被排序的数组长度为n，但这个 n 它并不代表这里的n，因为这里的问题是什么？这是一个另外一个不一样的问题，这个叫。
问题 1 号这个问题 2 号这个问题叫做将长度为 n 的序列合并成一个一个有序的序列，对吧？序列它是两个不一样的问题，这个n，这里的 n 代表的是这个n，对吧？所以。所以它这个 k 循环从 p 到r，它的复杂度就是 Zeta n 的这里稍微有一点，怎么说？可能稍微有一点盲点，那大家需要稍微理解一下。对，OK，然后回到我们刚刚的问题，那么也就是说运行这 merge 过程需要 Zeta n 的时间，对吧？这个 n 其实它就代表一个。规模大家不要把它当做一个具体的变量去看，应该这样，应该会好一点。然后所以 DN 是不等于 data n，对吧？所以我们这个归并排序的复杂度就可以写成，首先如果问题规模足够小，也就是 n 等于一的时候，它是不是需要常数的时间是c，对吧？然后否则的。怎么样？否则他就需要首先去求解两他的两个子问题的时间是不是 2 乘上 TN 除以2，然后再加上什么？再加上合并的时间，是不是我们说的是 Zeta n，对吧？ Zeta n，那我们把它展开。
下是不是就是cn，对吧？就是我们要对一个数组在归并排，要把这一个问题规模为 n 的序列，去把它合并成一个整的序列的时候，每次操作是不是有一个常数，对吧？那么就要进行 n 次操作，所以就是我们需要 cn 的在合并操作下，我们就需要 cn 的时间，对不对？其实这边写成 ZETA 一。
这边写成 data n 其实也是可以的。嗯，这边有，这边为了我们后面方计算的方便，我们就先我们就用这种方式去写，OK，然后我们来看一下它是怎么递归求解的？我原问题是不是一个 TN 的问题？原问题的规模是n，对吧？那么求解它的时间是不是TN？OK，然后我们把它分解成两个子问题，之后它的两个子问题分别是。是不需要 TN 除以 2 的时间，然后把它合并成原问题，又需要 cn 的时间，所以这两棵树它的时间是相等价的，就是 TN 它等于 2 TN 除以 2 再加上cn，对吧？OK，我们再接着往下分那两个子问题的规模，它们分别是不都是 n 除以2，所以它们分解出来的数就是两个子问题分别是 n 除以 4 的，然后它自己合并需要 cn 除以 2 的时间。对吧？我再往下分，直到分到最底下。
最底下是不是 n 个c，对吧？我们有 n 个数，对吧？是 n 个c。然后每一层它都是 cn 除以2， cn 除以4， cn 除以8，往下一直到c，然后最后这一层是有一共有 m 个c，OK，那么这个数的深度是多少呢？大家想想这个数的深度是多少？
大家思考这个树一共有几层啊？
大家思考一下这个问题，稍微需要动一下脑子，大家还记不记得那个log？我们上节课讲那个log，对吧？ LG 那个函数我们需要用到那个东西，可能对 llog 不熟悉的同学可能稍微有点难，但。
还可以，大脑里大概有个印象。脑子里应该会大概有个印象的诶。哎，有同学知道不？
OK，大家很厉害。没错，就是 log 以2，有同学是以写了底数的形象。没错，都是一样，就是 log 以 2 为底的 n 或者说LGN。原理是什么呢？我给的给，可能有些同学还没转过来，原理就是我们是不是把n，对吧？我们要把 n 除2，每次是每一层就是把 n 除 2 的过除2，要除几次 2 它才能达到1，那是不是就是相当于是求 2 的几次方是等于n，对吧？那这 2 的几次方等于n，是不是就是这个问号？就是等于 log n，对吧？ log n 或者说是等于 log 以 2 为底的 n 对不对？好，那么具体比如说 n 等于 2 的时候，那它有几层？是不是 2 的一次方是2，对吧？所以它其实是第一层是 c 乘2，第二层就是CC。所以这边其实答案应该是 log n 加一，但大家思路其实是对的。
这个 log n 我觉得也算正常，但可能漏了个一，这个无所谓，这无所谓，大家，OK，所以它的层数是 log n 加一的，对吧？然后我们可以，我们又通过观察可以发现它的每一层，每一层的和是不是一样的？每一层加起来是不是都是cn，对吧？一层cn，第二层两个 cn 除以2，是不是也是cn？第三层 4 个 cn 除以4，是不是也是cn？那也就是说每一层cn，每一层都是cn，那么总层数是多少？是不 log n 加一，也就是最后的总代价是不是cn？ log n 加一加cn，对吧？就是这两个东西乘起来答案是多少？是不cn？ log n 加上cn，那它是不是就是 Theta 了？ nlogn 的，对吧？这个为什么这个东西是 data nlogn，大家就需要回一下早上的内容，我们去看这两个东西它的哪一个增长更快？那首先这两个都有一个部分叫cn，对吧？然后前面又多了一个logn，那么 logn 它是一个正向增长的函数，所以说那么是不是前面这一项一定是更快的？所以我们就取前面这一项，并且把它常数去掉。
所以最后我们就得到了总代价是 data 跟Logn，这样大家能明白吗？OK，稍微消化一下，大家有什么问题吗？目前为止无穷大比大小，那好像高数无穷大比大小。无穷大比大小，你说的是两个都是无穷的数，哪个更大的？那样的问题吗？那样好像，那个好像已经不在大学高数范围里了。无穷大比大小，你说的是级数之类的吗？还是可能确实有点像，这个过程就是有点渐进的感觉，可能。
你是不是我，我知道。你是不是说两个无穷的数序列加，一直加、一直加，然后哪个？比如说这个序列加起来大于什么或者等于什么，是吧？
OK，OK，OK。确实有一点像，OK，大家没有问题，没有问题我就继续了，我们来看一下一个问题，下个问题叫做逆序。对，问题，假设 a 一到 n 是一个有 n 个数的数组，然后如果在这个数组中存在 i 小于j，就是i。还在，就是它在某一个数， AI 在 AJ 的左边，且满足前面这个数大于后面这个数，那么则称二元组 IJ 为 a 的一个逆序。对，给定一个a，求它其中逆序对的数量。那这是第今天第一个例题，我们来把，诶这个题比如说。比如说我们看这个例子里有这个例子里它有几个逆序，对，我们可以数一下啊。首先 2 和 3 它是逆序，对吗？是不是？对吧？ 2 和 8 是不是也不是？ 2 和 6 也不是？ 2 和一是不是找到一个，那么 2 和一是一个，然后看 3 开始的 3 和 8 是不是 3 和 6 也不是 3 和一是不是一个？ 3 和一是一个 8 和6？ 8 和 6 是一个，对吧？ 8 和 6 是一个， 8 和一也是一个，那 6 和一也是一个，OK，所以在这个序列中就有 5 对逆序对，OK。这个问题乍一看，诶，这跟我们今天讲的有关系吗？说乍一看根本没有任何关系诶，大家，我觉得大。大家先思考一下，如果你拿到这个题，你会怎么做？就你用任何方法都可以，不一定要用到今天讲到的什么分治算法，你拿到这个题你会去怎么做？这一步是非常非常重要的，就是用暴力的方法也好，先想出一个问题的解，然后再把这个解去优化，这其实是做一般题的一般过程，做所有题的一个一般过程，所以大家先思考一下你。你拿到这个问题之后，你会去怎么做？问题在这个 1012 就是说书架排序这一题，大家打开那个 OGA 就可以看得到，冒泡这题对你来说有点太容易了，看来其他同学能想到他，我可能其他同学还想不到这题跟归并和冒泡的关系是什么，但没关系，我觉得大。大家先想一想，如果拿如果你自己拿到这题最暴力的方法会是怎么样？
当然这题它本来的描述，但我们看下这题本来的描述是这样的，就说有天一喜欢看新小说，他的家里有个柜子，然后有一天这个柜子太乱了，然后由于，但是由于这些新小说他有编号，所以他想要排序这些数，那他排序的方法是什么呢？他排序的方法是什么呢？排序的方法是用冒泡排序。
来排序，就它会相交换，相邻的两本书来排序，只会冒泡，然后问问你需要多是交换相邻两本书多少次才能完成这本这个书架的整理？也就说其实是问你将一个序列用冒泡排序对它进行排序，需要交换需，那这个冒泡算法会对这。这个序列进行几次交换，OK，那这又多了一层，我们要怎么去把这个冒泡排序定位到逆序对，把它转化成逆序对，而我们刚刚讲的是不是逆序对问题，然后这边又变成了诶？冒泡排序交换次数，而这两个问题是一个问题，我跟你说，诶？为什么它是一个问题呢？我们首先要理解这一点，大家先花一点时间转。
一下脑子转个 5 分钟，我们来讲一下正确答案，也不能说讲个正确答案，这我们把就是这个问题的原理讲一下，那在这之前大家先转一下脑子，可以尝试去理解一下为什么。首先理解第一点就是为什么冒泡排序交换数字的次数就等于这个序列中。逆序，对的个数，先思考这一点，来给大家一点时间啊。
其实有同学已经说出正确答案了，大家看能不能理解这句话。他说冒泡排序需要和前一个数字交换的时候，就和可以和它组成一个逆序。对，或者换一种方法说每一次冒泡排序，在每一次冒泡排序。不是只能相邻，不相邻也是逆序。对，比如说这个 8 和这个一就是一个逆序。对，那我先暂时不讲，刚刚那个同学其实是说出了正确答案，但是大家可以再花点时间想一下，看能不能想得通这个问题。
OK，我们来讲一下，我们来先来思考一下为什么冒。冒泡排序的有同学给出了他的理解，只要出现逆序，对，就一定需要交换逆序对，这个理解也没有错，这理解也没有错，我们可以这么去思考，你想我们在冒泡排序的过程中每发生一次交换会怎么样？是不是？一定会消除一对，且只有一对逆序对。理解这句话，我们在冒泡排序进行交换的时候，比如说我们这个冒泡排序交换到了中间的某个节点，然后遇到了一对数，比如说 3 和2，当它们俩，当冒泡排序要对它们两个进行交换的时候。交换和前和交换后，这个序列的逆序对个数减少且仅减少一对，大家想想为什么？是不是其他逆序？对？可能是什么形，什么形式的？是不可能是 3 和 7 后面的这些数组成的逆序对，比如说 3 后面有个一啦，有个-1，是不是这样？或者 3 和前面的数组成，比如说 74 啦，是不是这样？那也是这样。
2 也可以和后面的这些数和前面这些数组成逆序，对不对？但是 3 和 2 和前面后面这些数的相对位置是不是没有发生任何的改变？所以它并这一次交换并不会消除任何一对除它们本身之外的逆序，对不对？因为它们这两个数和其他数的任何其他任何数的相对位置都没有发生改变，所以。每进行一次交换，就会消除正好一对逆序。
对，那么当冒泡排序完成之后，交换的总次数是不是就等于原序列中逆序对的个数，对吧？OK，那么解决第一个问题，为什么冒泡排序就是逆序？对，第二个问题为什么？第二个问题是逆序对的个数怎么求解？OK，大家尝试用我们早上的分治思想。第一步原问题分解成若干个子问题，我们怎么把这个问题分解？这个问题是不是有一个序列，它长为n，对吧？它长为n，然后呢。要求它里面的逆序的个数，OK，我们要怎么把它分解？是不是我们可以像是我们，可我们是不是可以就像做归并排序一样，把它 n 个元素的序列分解成n，除以 2 个元素的两个序列，对吧？我解决，怎么解决？第二步是不解决分解决合并，对吧？解决。
怎么解决？是不是我们递归的去求解两个子序列的逆序的个数，对吧？我们先不管这个求解过程是怎么样，我们先假设我们求出来了，好吧？我们先假设我们求出来了，那么它们的最小的问题规模是多少？是不是也是长度为一的时候？怎么样？长度为一的时候，它的逆序的个数是不是就是 0 个？OK，来到了最关键的问题，我们要。怎么把这两个问题合并？
想象一下我们要怎么把这两个问题合并？是不是说我们分解成两个子序列之后，原序列的逆序对的个数是不是就等于两个子序列的逆序对的个数，再加上两个子序列之间跨。区间的逆序对的个数，对吧？在这种情形下，逆序对只存在于三种情况，一它存在于左区间当中。 2 它存在于右区间当中。 3 它存在于它一个数在左区间当中，另一个数在右区间当中，对吧？它只有这三种情况，那我们在分解的过程中已经求出了左区间当中逆序的个数，右区间当中逆序的个数，我们现在只要求出跨区间逆序的个数是不是就可以了？
那么核心又来到了，我们要怎么求出跨区间逆序？对个数？好，我们来观察，我们发现右边序列每个元素所贡献的逆序，对，跨区间逆序，对，这里注意这是应该是跨区间逆序，对，我们加个前缀所贡献的跨区间逆序，对。完了，跨跨这么写，跨区间逆序对数量是不是等于左边序列中比它大的元素的个数，对不对？有几个数比它大？是不是它就贡献几个逆序？对，对不对？好，我们知道这点之后，下一步我们惊人的注意力，哎呦，对。我们惊人的注意力注意到子序列的元素的顺序并不影响子序列间的逆序。对数量什么意思？就是说如果我们把左边的序列排个序，再把右边序列排个序，是不影响跨区间的逆序的个数，对吧？因为跨区它只是把两个子序列的逆序的个数消为 0 了而已，但它并不影响跨区间逆序的个数，对不对？因为它们的相对位置是没有变的，左边还在左边，右边还是在右边，所以我们是不是就可以，为什么？我们想一下为什么要排序？能对我们求跨期间逆序对个数有什么好处？比如说我们就接着往下看吧？我就不比如说了，所以我们就可以去观察一下规律排序。
观察下归并排序，我们可以利用这个归并排序，然后我们在归并排序这两个数的过程中，比如说，诶，我们发现左边这个区间，右边这个区间，对吧？我们发现左边这个区，右边这个区间当前这个数要比左边这个区间当前这个数要小，那么说明什么？是不是说明当前右左区间的底。
以左区间这个数开始的，右边的所有数都比这个数要大，对不对？那么是不是一下找到了 4 个逆序？对，我们来看下这个过程，是不是我们把一翻一右边这个序列，右边这个数更大，右边这个数更小一下，那我们是不是右左边这个序列下标的右边所有数都比它大？OK，我们一下就把这边所有就一下逆序，对，加4。然后再接下来比较，如果它们相等，相等，我们就不管相等，我们就把左边这个数放进去就行了，先不管它，OK，我们又发现右边这个数更小，那我们就怎么样又一下找到了 3 个逆序，对，是不是说明左边这个序列中的所右左边这个序列下标往后的所有数都比这个数要小？所以我们利用这个原理，我们就能快速地计算出右边这个序。
列每个数所贡献的逆序，对个数对不对？那我们看一下啊？这边是不是一下子就是不行？这不能用，这个板书不好用，这个是不是这样？首先这样子啊？不行，这个板书它又不能跨，哎呀，好烦。无语，试一下，果然不行，气死我了啊。无所谓，不写了是不是？首先你看第一个数，我们发现右边更小，你是不得加4，第二个数左边小于等于，那就不管。然后第三个数，第二个数发现又是右边这个数加 3 一个，现在 7 个了，对吧？
然后又是右边数更小，加，再加上10。 10 个了， 6 左边更小，不管把它放进去，但是归并排序我们还是在做的，然后又是左边更小，然后再加一，是不是一共 11 个？而这样我们就一次求解出了这个序列中的所有逆序的个数，对不对？你说我们只需要改造我们的归并排序，边求逆序的个数，看一下，这是我们的合并。
问题的过程对不对？除了红色这两行，其他的所有的部分都是和原来的归并排序的合并过程是一样的。我们改造哪些部分呢？改造就是这些部分，首先一，如果左边这个数小于等于右边这个数，我们是不是按还是按照原来归并排序一样把那个数放进去就可以了，否则如果是右边这个数更小呢。我们是不是计算，我们是不是把逆序对加进去？就是把左边这个数当前左边这个数写错了，应该是 i 啊。不好意思，当前左边这个数，当前左序列中下标的右边的所有数，它有几个，是不是把这个数加进总的逆序的个数，对吧？然后把所有逆序对加完之后，再把这个逆序对返回去就可以了。
这样这个问题这个函数就变成了求解，是吧？求解 a 数组中 p 到r，首先 a 数组中 p 到q，它是有序的， q 加 1 到r，它也是有序的，要求解这个 a 数组中的逆序对个数对不对？它就是返回一个 int 值的同时会把这 a 数组进行一个有序的排序，对不对？OK，然后主过程呢？主过程就变成了，首先也是分成几步，一分解，对不对？二，这两步是什么？求分解，求解，解决，不好意思，叫解决。
解决，是不是我们求先求左边的逆序对的个数，然后再求右边逆序的个数，把它累加起来，累加到总的逆序的个数里面，然后最后最后一步是不是再求一个跨区间逆序的个数，同时把他们两个区间合并起来就可以了，然后再把整的整个逆序对返回去就可以了，对吧？OK，有任何问题吗？
喂，正好大家打开一下这个题目，那个 1101012 那个书架排序这一题，来，大家来做一下练习，我把那个尾代码直接放在这里，好吗？把那尾代码就放在这里。哪部分？可能两个都放放放，复制一下，把，我把这个就贴在这里，大家把这题做一下哈，花花点时间把这题写了，这题可能需要一点时间的，所以给大家时间久一点，然后如果有任何没听懂的就说出来，正好我也答一下疑。
有同学说怎么保证是最少次数交换？你是说冒泡排序是吗？其实这个交换次数它没有最多最少的问题，就是你可以反过来理解，就是你想冒泡排序的交换次数是不是等于逆？逆序对的个数，这个序列中逆序对的个数对不对？那么一个序列中逆序的个数会同一个序列，是不是逆序的个数是一定的，是可以数出来，对不对？也就是说用冒泡排序去排序一个数，序列交换次数也是一定的，所以它没有最多最少，它是一个固定的值。因为它不会出现额外冗余的交换，你可以反向去理解。然后如果要直接理解为什么冒泡排序能交换最少次数的话，我想一下，感觉原理是一样的，就是每次交换它就会少，它就会消除。一个就是它就会消除一个一个数比一个数，一个小数在一个大数后面的情况它正好消除一个。然后当一个序列中不存在任何小数，在大数后面的时候，这个序列就排序完成，对不对？这个其实是另一种逆序，对的定义的感觉就冒泡排序，它每次只交换相邻的两个数，然后每次交换。都会消除一个小数在大数的后面的情况，对不对？那么消除完所有的小数，在大数后面的情况之后，这个序列就完成了排序，对不对？
所以它的交换次数是一定的，你可以这么理解，因为它是。只交换相邻元素，如果你要跨交换非相邻元素的话，它就存在一个交换次数最少的问题，因为它有可能会出现，如果交换非相邻元素，它就会有可能一次消除很多个逆序。对，或者说一次就举个例子的话，比如说，哦哦，OK，OK，OK。
是的，是快速排序，就是你直接排序过程用排，直接用其他排序方法做也是可以的。就是快速排序是比归并排序要快一点，但是因为讲成归并的原因就是。因为它能在归并过程中一边排序边把逆序对算了。当然你也可以先排序，然后再去算逆序。对，也是一样的数。等一下，你先说书架排序2。对，书架排序 2 其实是要求用，其实是我记得我卡了快速排序的，就是如果你不用快排做，你过不去。
你用归并也过了，是吧？不对，归并也是可以的，就一定要用 n log n 的算法去做才他才能过。如果不用 n log n 的话他过不了。
对，如果用那个。
快排肯定是要比那个 every e。对， every source 是快排，然后快排肯定是要比归并快，它常数问题。对，它是常数更小。
让我们来看大家做怎么样？有人有同学在教啊。刘彤一直过不去这 AB 是吗？
AB 提交终止错了是吧？看一下。
是边界的问题，我觉得假设你，我先假设你读入没有问题，这好长，这读入。
一个临时数字，然后把那个加进去，是吧？那也行， mid 加 1K 等于 0 诶的对 i 小于等于mid， j 小于等于right， i 小于等于，那它就 template k 加 k i。
ia Jia can't meet I Jia Yi. After all.
问题感觉是在这里，对，你在这里，你看这里，我估计问题是在这里，就是你在这边统计，最后比如说你 i 这边。杰意这边如果对吗？不对。对的，对的。对，好像是没问。
Max now interval max.
对，好像是这个问题，这里确实有问题，应该是 0i 小于小于right。对，因为你不对，是小于等于。对，小于等于小于，没有等于没问题， n 减一对的小于等于没问题的AI。
这个忘了，这个也没问题啊。忘了那会是什么问题啊？看一下，输得很大你，你用 INT 64 试一下，你用 INT 64 试一下RTE，这还有个 RTE 的。你用什么做的？你是用 INT 6 十四做的吗？
int 能过是吧？
这位是啊，数组越界了这位是。然后答案从数组越界。这题还是蛮花时间的，这题大家先开了头。先课上可能没有太多时间给大家做完，对，课下这题应该就是今天的作业。嗯，这题比较重要，这应该就是今天的作业，我们接着看后面的问题，好吗？大家没过的等会。没过，等会下课之后写，虽然被中途打断，其实确实也不是很舒服，但是没问题，没办法。
OK，看下个问题，他下个问题要做，查找问题，我们有一个长度为 n 的序列 a 和一个值b，我们这个 a 序列保证它是有序的，从左到右是升序排序的。然后我们需要输出一个最小的下标i，使得。 v 等于AI，或者当 v 不存，不在 AI a 中出现时输出一个特殊值内容题目在这里 in the year 就说我们要在这边查找4。比如说我们有一个长度为 5 的数列，我们要在里面查找4，查找四四的位置在哪里，那它是不是在 3 这个位置？当然有可能有多个4，比如说4444444，那我们比如说这边234。44467，那我们也要输出一个三，好，这题大家想一下怎么做？这题一定要一定，这题应该因为挺经典的，估计很蛮多同学应该是知道解法，不知道解法的同学可以思考一下，就是这题的关键其实是我们要怎么利用这个数组是有序的这个特点。
给大家几分钟思考时间啊。
我们来想一想，首先最普通的方法，我们是不可以线性去查找，就是从头到尾遍历一下这个数字的位置，是吧？这样的方法叫做线性查找算法，那么它的复杂度是不是很显然？应该是 data n 的，对吧？最好，当然它也分最好情况和最。坏情况，我们说它的最坏情况复杂度是 data n 的，那么它的所有情况，它的复杂度应该是怎么样的？所有情况，反而是应该是用 on 去表述对不对？因为最好情况下它是不是复杂度应该是 data 一的，对吧？所以我们称它最坏情况运行时间为 data n。
OK，我们来看一种算法叫做二分查找，我们就利用这个数组是线。数组是有序的这个特性，首先我们还是做三步，首先是分解，首先找到，我们找到一个原序列的中间元素，下标MID，将原序列分解成 l 和 r 两个序列，从中间 MID 这边开始分成两个序列，OK，然后解决。如果 v 小于等于 a mid，那么是不是说明。明，我们要找的这个值，它一定在左序列左边这个序列，否则它是不是如果 v 大于 a MID，是不是说明我们要找这个数一定在右序列？注意这边有个问题要说清楚，就是输出的最小下标 i 是使得 v 等于i， a v 等于AI。
对，还有一些查找问题，它的定义是要输出一个这个序列中第一个大于等于数 i 数v。 v 的数第一个大于等于 v 的数，这个大家在不一样题目里面一定要注意题意，OK，然后当一个序列中只有一个数的时候，那我们就是只需要比较它俩是否相等就可以了，对不对？OK，这题合并我们是不需要合并的，因为我们只从两个子问题中取一个去。求解就可以了，没，并没有合并这个过程，对吧？OK，我们来看一下它的伪代码。
首先 binary search，我们先理解它的签名，寻找数组 a 中 l 到 r 的区间内 v 出现的 v 第一次出现的位置。如果它们两个相等， l 等于 r 序列中只有一个一个数，那我们是不是就比较这一个数是否等于v？如果。等于v，我们就 return 一个l，否则就 return 特殊值null，对吧？OK，然后我们取它们的终点，如果 v 小于等于MID，我们就在左边查找并把它返回去，否则我们就在右边查找并把它返回去。
是不是这个这题伪代码其实特别简单，对吧？OK，我们来，我们还是需要，那么我们知道这，知道算法之后，下一步就是需要去分。分析这个算法的性能，OK，我们一共分解成几个子问题？一共分解是不是成两个子问题？每个子问题的规模都为 n 除以2，但与其前面几个算法不一样的是，这两个子问题中只有需要，只有一个子问题需要被解决，对不对？然后分解所需要的时间是不是 data 一的合并，我们不需要合并，所以合并需要的时间是0，所以我们的递归数就出来当。问题只有一的时候复杂度是 data 一的，否则它的复杂度是 TN 除以 2 加上 data 一的，对不对？这边就没有那个 2 了。喂，好，我们一般可以把这个常数项省略掉，所以递归式就可以表达为 TN 等于 TN 除以 2 加上 data 一，那么。
这个，那么这个递归式怎么求呢？我们要怎么把它转化成一个非递归式呢？我们用，我们看下这个怎么求啊？首先我们会用到一个非常神奇的方法叫做猜测法，我们猜测其解为 TN 等于 log n data log n，然后去反向去求证，其实这种形式的递归式大家见多了之后其实就这么几个。我们看一眼就知道它的复杂度是多少，一般大家也求解，不要特别难的问题，我们去证明一下它的复杂度是 data log n 的，我们用归纳法证明。那么根据定义是不是存在 z 这个 TN 等于 z data log n 的条件是存在正常量N0， C1 和 C2 使得是不是根据我们早上讲的。 log n 可以把这个 TN 夹在中间，对吧？且它们两个是大于 0 的，是对于所有的 n 大于 n0 log n 能把这个 TN 夹在中间，对吧？存在这样三个正常量，这个证明过程大家就是快速过一下，不需要如果理解不了的同学就可以不用硬理解，但我这边还是把它讲一下，OK，我们用递归，我们用归纳法去证明，那么归纳法就是第一步基本条件。
对吧？基本情况 n 等于一的时候，我们是不是把一带进去？ ZETA 1 等于C2。 LOG 1 ZETA1 是不是这个就是取等号的，对吧？ C1LOG 1 是不是就等于ZETA1，对吧？对吧？ C1 大于一等于 LOG 一，这这里是成立的，这是等号成立的，而这一也是等号成立的，所以这一步是不成立的，它是对任意的 C1C2 都成立，对吧？我来下一步，当 n 大于一的时。
时候 n 大于一，是不是？ n 大于一的时候是我们，我们就要去归纳、去证明。我们先假设更小的那个情况， t n 除以 2 是能它被夹在中间的，那我们就，那我们是不是有 t n 等于 t n 除以 2 加上ZETA1，对吧？那么根据我们这一步，是不是这个部分？是不是就是这个部分就加上ZETA1？它其实不影响，对吧？所以它是大于影响，它确实不影响，就是那么它是不是就大于等于这一部分？就跟把这个式子拿下来，是不是它大于等于这个东西？然后把它两个两边替换一下，把它两边替换一下，嗯？是不是有一点问题？诶，等一下，好像有点问题，想一下。
嗯嗯嗯嗯嗯嗯，是不是有点问题，我想一下。
问题吗？好像没什么问题。哦，对，这样，是这个，是这样的，就是这一步，这个是不是这一左式子的右边大于号的右边？是不是就等于就是log，log，它有一个log，它有个等式叫做就是log。 a 除以b， a 除以 b 是等于 log a 减去 log b 的，对吧？所以这个东西它是不是等于 C1C1log n 减去 LOG 2，对吧？所以它是不是等于 C1log n 减去 C1LOG 2。
就是这个式子的右边式子，这一边就等于这个东西，然后这个东西是不是把右边这一项去掉，是不是大于等于这个东西？所以我们就得到了，我们就得到什么，就得到了TN， TN 是就是这一项是大于等于这一项，对不对？所以 TN 是，也就是我们证明了 TN 是大于等于C1LOG。
n 的，然后同理可证 C1 是 TN 是小于等于 C2log n 的，对不对？那就是从这一步递推过来，对吧？那么，那么我就完成了归纳法的证明，也就是说 TN 就是被夹在 log n 中间的，对吧？那么就能证明 TN 等于 data log n，这个大家过一下就可以详细证明，如果有感兴趣的话，可以大家课下再去理解一下，如果课上没有。没有听懂的话，这没关系。OK，然后大家消化一下，如果有问题先提出来，给大家几分钟，稍微消化一下。
咱们接着往下看，那其实我们发现我们在做二分查找的过程中，有一个特点是我们只求解两个子问题当中的其中一个，对不对？所以我们求解的数大概是怎么样子的？就是我们有一个原问题，然后分解成两个子问题，之后抛掉一个，然后去求解另一个。然后把另一个分开，然后再抛掉一个，再去求解另一个对不对？然后再往下是不是一直是这样的过程？它是这样往下，它只有一条路，对不对？所以理论上我们是可以把它通过非递归的方式实现的，就可以通过一次循环去实现，怎么做？我们就可以用非递归去实现这个二分查找问题。
首先我们也是定义LR， LR 是当前出。物理的数组的两端，一个左端，一个右端，初始是一和 a length，然后当 l 小于 r 的时候，也就说数当前的元素至少有一个以上，那我们就取一个中间的它，所以它是一个这样的过程，就是一个l，一个r，OK，然后我们取中间一个MID，然后我们去判定这个 v 和中间这个 a MID 值的大小，如果 a MID v。
b 这边写错了，不应该是MID，这边应该是 a MID。不好意思， a MID 如果 a v 小于等于 a MID，是不是我们就要去左边找？那也就是说我们要把我们只要把这个区间定义为这个部分就可以，也就是我们把 r 复制为 MID 就可以了，否则我们就去右边找怎么找，就是把是不是把 l 复制为 MID 加一就可以了，然后就去循环去找，直到这个序列只剩下一个数，对不对？然后再去最后比较这个数是。否像和我们目标找那个数相同，我这题也给大家一点时间做一下，今天时间我看一下后面还有多少。
OK，我觉得今天时间还够，最后会有一个比较难的过程，比较难的东西我可能会放到明天讲，所以今天多给大家一点时间，还去做一做下题，就是。这题是在 1013 找书，这一题大家花点时间做一下递归方法和非递归方法都可以，大家两个可以都试一下，或者说选一个做，选一个方法做就可以。我把两个都放在一起了，就放下吧。那这样吧，叠一点就叠一点，OK。大家花点时间做一下，有问题提出有，如果有任何问题就提出来。
我来观察大家做的怎么样？这题代码没有，不会特别长，这可能会好一点点。嗯，怎么回事？嗯嗯，还行吧。 RTE 怎么又 RTE 了？又数组越界，然后空间报空间这个问题看一下你怎么能用指针啊？指针很危险，指针的话不是不行，但是使用是有危险。
看你用不用的。好，这个我暂时不做评价，这个如果你实在解决不出来，你后课后来找我调也可以。嗯，诶，我们继续，我们接着去讲，然后看今天下一个问题。叫最大子数组问题，OK，不看这个复杂的问题描述，我们就简单讲下这是什么意思，就说我们需要在一个序列里边找出一个这个序列是一个。股票的价格趋势就每天它的价格，然后我们需要自找出一个先买后卖的序列，然后一对数使得你能获利最大，输出它的下标和最后的获利值。比如说在这个情况下，第一天股价是100，第2天是113，第三天110，第四天85，第四五天105，对吧？OK，然后最好的交易策略是什么呢？是在第8天买和第 12 天卖，你说一二。
345678 63 的时候买，然后在九十一十二在 106 的时候卖出去，能获得 43 的利润，这是提议，OK，那么最朴素的思考是什么？我们是不是应该在最低点买，最高点卖？但是有个问题，如果比如说我们样例数据里面最低点在，其实最低点是在最高点之后的，那我们是不是就不能做到在后面的一天买，然后跑到前面时间穿梭为前一天去卖，对吧？我们做不到这样的事情，所以我们需要就需要，那我们就引出了第二个策略，叫做在最低价格开始向右寻找最高价格，可以，其实也是不行的，因为如果比如说这样的情况。
我们在 2 这第四天，像这样的极端数据最低点是在最后一天，那你根本没有出卖出去的机会，对不对？然后或者说，或者我们举例另一种情况，比如说你最低点，我们比如说这样子的，这样子，这样的情况最大获利策略是在这一天买和这一天卖，但实际上最低点后面。我们最低后面找最高点，它是不是获利是没有这个大的？所以这个策略也是无效的，对不对？所以我们最朴素的想法就是去枚举，就去暴力枚举我们所有可能的买进卖出组合，那这样一共有几种组合呢？就是 N2 组合数，那一共有 n 乘 n 减 1 ÷ 2 种组合，然后处理每对日期，处理每对组合的时。
间是常数级的，那么算法复杂度是不是就是 Omega n 方的，对吧啊？这里为什么这边是Omega？是不是我们只确定了一个算法的下界，对吧？我们并没有确定算法的上界是多少，就是我们就是说我们这边知道的是这个算法，至少。在任何数据情况下，因为它是枚举，至少在任何的情况下都是需要这么多的时间。
对，怎么用 Omega 这个符号喂？怎么解决这个问题呢？我们可以把这个问题做一个变换，我们假设原数组为a，然后用以下低位是生成数组b，然后当 n 等于一的时候，那么 BN 就等于an，也就说 B1 等于A1，否则我们取 BN 等于an。
n 减去 an 减一这个 b 数组，我们就称为 a 的差分数组，也就是说 b 上的每一位都是 a 上的当前位，减去之前的一位我们可以理直观理解成 BN 是股票在第 n 天的涨跌幅。OK，然后我们就会有an，是不是就等于把 B1 加到 BN 全部加起来，对吧？说，第 n 天的股票价格是不是等于第一天的股票价格？加上接下来 n 天的涨跌幅，对吧？那么 a 反相反， a 就称为 b 的前缀和数组。比如说我们有什么，我把它展开展开，好理解 an 就等于什么？ an 就等于 B1 加上 B2 一直加BN，所以 an 就称为 b 的前缀和数组。 a 就称为 b 的前缀，和数组相反， b 就称为 a 的差分数组。
OK，那么我们问题是不是就可以变换为我们原问题是不是要求最大的一个Max？最要求这样的 Max 值是AI， a 减一减 AI 的最大值，对吧？ a 减一减 AI 最大值。这边有个条件是 i 小于j，对不对？我们要求最这样的最大值，我们就可以转换成什么？我们把这个前缀和数组带进去，那么Max、 AJ 减去 AI 是不是就等于？那 AJ 是等于什么？我们把它展开是不是等于B1，加上 B2 一直加到BN？ BI 减去什么？减去 B1 加上 B2 加一直加到BJ，我们是不是有？是不是 i j 小于是 j 大于 j 小于i，对吧？那么所以这个东西是不是等于 BJ 加1。
加BJ，加 2 一直加到BI，所以这个转这个写成累加累加式，就是这个东西，就是从 i 加一加到j，把所有的 BK 加起来，这里大家稍微理解一下这问题是怎么转换的，大家理解一下，我们就把两点的差值的最大值转化成了一个。最大的子序列和，就是我们就变成了求子序列，求序列 b 中连续的和的最大值，对不对？就说我们取出一个数组的一段，连续的一段，把这一段加起来的和的最大值，这是我们现在的问题，我们是把一个两点的问题转。转化成一个区间的问题，对吧？我有了这个东西之后，我们能怎么做？OK，我们看一下这个转化的过程，比如说这价格 100 一3， 100 一 85 105，对吧？那么把它转化成 b 之后，就变成了第一天加13，第二天减3，第二、第三天减25，第三天第四天减20，对吧？就变成了这样一个变化的数组，变化率的数组。那我们的最大子数组和是哪一个？哪个区间呢？是这个区间 8 20- 7 ~ 12 这个区间，对不对？OK，那么这样经过转换之后，我们就能用分治策略去求解。
OK，思考一下我们要怎么分？说我们还是一样把 n 个元素的数组。 a 分解成各句， n 除以 2 的两个元素，两个数组。这和我们之前分解方式是一样的，把 a low 到 a high 分解成 a low 到 MID 和 b low 到 MID 及 b MID 加 1 到high，这边应该是b，这边应该是b。分解完之后我们解决第一位。求解子数组中最大子数组合，然后合并。
OK，我们现在知道了两个子数组中最大子数组合的大小，对吧？那么我们要怎么得到合并之后的数组？合并之后的序列？它的最大子数组合是分三种情况，和我们的那个逆序对，是一样的，首先第一。子数组、最大子数组和可能存在于哪里？可能存在于左边的序列中，对不对？第二，可能存在于哪里存在于右边序列中？第三，它是不是会是一个跨越两个区间的一个序列？也就是这样的，它要不就是完全位于左边，要不就是完全位于右边，要不呢？就它就是一个跨越终点的一个子序列，对不对？OK，那这。
那这题其实也不难了，被我们这样分解之后，首先我们，那我们就去先把这个合并的过程给实现出来，就说找到一个跨区间的最大子数组，我们要在一个 a 数组中，它左端点是low，右端点是 MI high，然后中间点是MID，我们需要找到这样一个子数组，最大和它是跨区间的，那这个问题可以怎么。
我，我们是不可以从终点开始，两向两边扩展，对吧？我们可以从终点这边开始 MID 扩展，向左枚举，直到找到一个最大的子数组，对吧？然后再向右扩展，再找到一个最大的子数组，然后把它们两个加起来，比如说这边是到这里是最大，这边到这里是最大，那是把它们两个加起来就一定是最大的，对不对？这个过程也是一样，然后我们，首先我们从 MID 开始一直往漏枚举，就是我们先把我们要去找左边最大的和，对不对？OK，我们就用一个临时变量去记当前最大的和是多少。OK，然后我们把这个和加起来累加，如果发现当前的和大于最大和的话，我们就把它。赋值一下，然后记下当最大的左端点在哪里，然后右边也是一样记录一下这个 sum 就负责往右一直累加，然后当找到一个更大的和之后就把它记录下来，并把右端点也记录下来，然后我们返回这些值，返回最大左端点，最大右端点以及最大的他们两个跨区间最大的和，OK，那么这个过程复杂度是不是 data n 的？因为它分别对这个数组向左扫。
一遍，从终点开始，向左扫一遍，向右扫一遍，是不？正好把它整个数组都扫了一遍，对吧？所以它时间复杂度是 zeta n 的，OK，然后我们来看完整的过程，第一步是分解对不对？先去判定边界条件，如果它们只有一个一个数一个数的话，那么它的最大子数组和是不是就是它自身对不对？否则的话我们就把它分解成，把它分解，把它分。
分解成两个数组，这里这一步就是分解，然后第四行、第五行就是解决 find Max subarray，就是这个过程往左找到最大的左边的子序列，最大子数组和，往右找到右边最大子数组和，对不对？然后第三步是不是合并。并就是我们需要找到跨区间的最大子数组组合，对不对？这样我们就得到 3 个最大子数组组合，一个分别。
So left, low left, some right, some her cross, some Tamada Duane in English, left, low, left high, right low, right, high, her cross, low, cross high. Do you want?
OK，然后我们就去比较这三个哪个更大就可以了。如果 left sum 更大， left sum 比它们两个都大，我们就返回左区间的这个。三个数字，如果 cross sum 更大，我们就返回跨区间这个数字，如果 right sum 更大，我们是不是返回这个 right sum 的这三个数字就可以了，对不对？OK，那么我们也是接继续来思考一下这个问题的时间复杂度，OK，也是一样，分几步，首先。
我们分解成了两个规模为 n 除以 2 的子问题，对不对？分解需要多少时间？分解是不是也是 data 一的？我们只需要找到终点就可以合并，合并是不是 data n 的，我们就得到低位式 TN 等于 2 TN 除以2，这是所有子数组的子问题的代价，然后加上他们合并什么？
是不是 data n 这个式子我们之前是不是看到过？它和归并排序的递归是相同的，所以递归式的解释 data n 等于 data n log n，所以这题的复杂度也是 data n log n 的。OK，这就是我觉得这作为我们今天最后一个问题， 3 点半是不有点早诶，但今天的问题，今天的题其实挺还挺麻烦的，我不打算最后还有一个是快速排序，我打算把这个快速排序放到明天讲，因为这个。讲的话比较复杂，OK，那今天剩下的时间这样子，一个是我们来看一下这三个思考题，我先把那个题给大家放出来，题是在最佳指数逻辑是 1015 钻石香蕉这一题，然后其次除了钻石香蕉这一题大家做一下之外，大家可以看一下这个。这么，那可能是数据太弱了，你还造了个不对啊，贪心。你怎么贪了？
也可能，不过 c 加，你是 c 加写的还是 c sharp 啊？可能数据太弱了，无所谓，最好还是能用分支写一下，锻炼一下代码，就是代码实现能力挺好。然后来大家看一下这些思考题，一个是首先大家把刚刚的三个题目写一下，就是哪些一个。是那个，你是，对吧？你是，对，然后是二分查找，然后还有一个就是这个最大子数组问题，这三个问题大家趁这个时间，今天多留点时间给大家实现，然后这 3 个问题大家也可以看一下，我等会简单讲一下，我们大概到。 14 点钟来讲一下这三个思考题，然后，然后剩下的半个小时就交给大家去实现一下，那个主要这第四题思考题 4 是 1016 答金字塔这一题，OK，给大家一点时间思考一下，你到 4 点钟来讲一下。
OK，我们来简单看一下这三个题，就简单讲一下吧。首先第一个考虑排序存储在数组 a 中的 n 个数，首先找出 a 中最小的元素，并将其与 A1 的元素进行交换，然后找出次小元素。将其与 A2 元素进行交换，OK，那么这个给大家们怎么写呢？我们来看一下是不是我们首先非常明确的一个过程，就是首先我们要，首先我们也是分成两个区，一个是已排序区，一个是未排序区。OK，一开始是不是我们一开始是不是所有数都在未排序区里面？而是所以我们第一个需循环应该是什么？应该是枚举已排序区的右端点，对不对？就说我们一共需要进行几次那个枚举是不是一共是 i n 减一次，对不对？因为最后一次只剩下一个数的话，就不需要采取那个是i，是。
1 到 n 减一对不对？好，第二个循环，第二个循环是不是就是枚举未排序区中所有数？未排序区是不是就是从 i 加一开始的， i 加一一直到n，对吧？然后我们这边再记一下，记一个当前的 Max 值负无穷，如果，然后我们再记一个 k 吧。 k 等于0，然后一如果 Max 要小于当前的 AJ 的话，那我们是不是就把那个 Max 复制为AJ？不，应该不是Max，应该是min。应该是 min 最小值，如果最小值小于AJ，最小值大于，那就变成大于了，那么就把最小值复制为AJ，然后把 k 是不是复制为j，对吧？然后最后是不是把 swap 一下？是不是把 AK 和 AI swap 也就可以了？那这就是这个叫选择排序。每次从未排序区中选出一个最小的放入，插入到放到已排序区的最后一个。
第三第这一题使用 2 分查找来优化插入排序。插入过程什么意思呢？就是说插入排序是不是我们每次要从要把一个数插到我们已排序区中的合适最小的位置，对不对？就合适的位置，也就说我们要找到第。第一个，第一个什么大于它的数？把它放到它的前面，对不对？找到第一个大于它的数，那这个过程是不是因为我们前面那个序列是已排序的，所以我们就可以用二分查找去优化。二分查找优化优化之后是不是原复杂度是 data n 方的，那么其中一个 n 是不是就是在枚举它应该插入的位置？那么。其中一个数就被优化成 log n，所以它最后会被变成 n log n 的复杂度，这是以 2 分查找优化后的插入排序，那它其实是和归并排序是差，是一个量级的，但是问题是常数了，对不对？ OK 第4题描述一个运行算法为 n log n 的算法给定一个 n 个整数集合并 x 确，该算法确定 s 中是否存在两个其和恰好为 x 的元素。
我们来看看这题，也简单讲一下，对，金字塔这题，OK，我们有 n 个数，然后我们要最后组成一个目标数x。目标高度是h，对吧？然后我们要找出两个正好的数，是的，它们两个和是刚好等于这个的，我们要输出所有组合，这你怎么做？
其实我们可以也是利用我们的二分查找。思想怎么利用呢？就是我们可以从左到右依次排序，我们刚才就用插入排序的方法去排序，我们刚刚这个数组，对不对？我们从左到右去用插入排序，排个排序这个数组，然后每次我们排序到某个点的时候，比如说我们。诶，操，比如说我们243，然后呢？这边有65，对不对？我说 4 这样子，然后排是不是这个是以排序取，然后我们要把 6 放进它相应的位置，对不对？然后这时候，哦，这这这这这前面它无需不好意思。三四这时候我们可以怎么样？我们是不可以用？2，我们是不是。
目标是8，那么是不是要和 6 组成一个数的话，是不是就要找这个？找到一个2，对吧？那我们就去找这个有序列中是否存在一个2，如果找到我们就把它们两个输出来，注意，但这里注意有几个 2 就要输出几个2，像这里有两个两，两对，两个5，所以要输出两对35，对不对？然后之后我们再把这个 6 归入这个已排序区里面，就出，就利用插入排序再加上二分查找去实。
实现这个算法大致思路是这个样子，OK，那么今天内容就上到这些，我看下大家提交情况，就是那大家还是在做的，大家，ok，然后那剩下时间就提早下课了，就是大家还是把，就是今天主要最重要的那个题目，还是那个逆序，对，那题大家要实践一下，然后剩下的其实也都非常有价。价值，因为二分制是算法中非常重要的一个概念，很多地方都会用到，所以理解分制是学习算法我觉得非常重要的一步。我估计你在面试，去面，真的去面试的话，分制一定是必考的面试题。OK，那么今天就上到这里，大家下课吧。