OK，我觉得差不多咱们。开始上课。今天首先先把。上周讲的分支算法，最后一个内容先给讲完，还是蛮重要的，就快速排序这个东西。快速排序是现在就是所有排序算法里，不是只要用排序就会使用快速排，就所有的。包括。c、 sharp c 加它默认的排序算法都是快速。排序。我们今天。先来了解一下它的原理，OK，首先我们先复习一下分治算法，应该不用，首先我们直接来看快速排序，快速排序它也是。分制算法一个非常典型的。应用。首先分制算法三步，对吧？第一步分解在快速排序里，他做这么一件事情，他把数组 a 划分成两个子数组，一个是a，一个是数组 a p 到 q 减一和 a q。加1。 1 到r，使得。 p q 减一中的每个元素都小于AQ，同时 AQ 加一中的每个元素都。大于AQ，什么意思呢？举个例子。比如说我们取随便找一个数组392475，比如这样一个数组，然后我们随便取一个数，随。随便取一个数字5，然后把它分成两个部分。怎么分呢？那么是不是首先找到所有小于 5 的数有哪些324，对吧？那我们把所有的小于 5 的数都。丢到它的左边。324。这是5，也就是这是。AQ，这里就是a， p 到 q 减。一，对吧？然后剩下所有大于 5 的数都丢到右边去， 97 这边右，那右边就是什么AQ。加 1 ~ 2。OK，这是一种分法，然后还当然还可以分成其他的样子，比如说我们取一个33，也可以，我们把所有小于 3 的数丢到左边，那会变就变成。什么二三，那这里是AQ，那这里呢。是AP。到 q 减一好，所以大于 q 的大于a， q 的数丢到右边去。有哪些？ 9475 对吧？写太窄了。重写一下。
唉唉，写太丑了。9475，对吧？那这边就变成。 a q 加 1 到r。那这两种分法都是可以的。那怎么分呢？取决于怎么选择这个AQ。对不对？OK，就是这一步，这一步。是分解。下一步，下一步又是什么解决，对吧？
解决DIFF，然后解决，就是把它分成两个部分之后我们就得到了两个子。问题。对。然后我们递归地调用快速排序，找排序去排序子数组 P a p 到 q 减一和 A q 加。 1 到r。合并是不需要合并，因为当我们递归到最底层。的时候。我们就能保证这个快速。排序能。把整。整个数字排序完，所以就没有合并过程，是，然后快速排序是个原始排序。大家还记得原始排序是什么？就是这个排序算法是否要用到额外空间的，对不对？我们回忆一下之前讲的那个归并排序它的。过程是怎么样的？就首先一个数组，然后我们把它分成左右两个部分，对吧？左边右边分，先分别排序，然后我们要做。什么？把左边这部分拿出来，放到另一个数组里面去，对吧？右边这部分拿出来放到另一个数组。里面去，然后。把它们两个合并回原数组，所以它需要一个额外的数组空间去存储额外信息，对不对？这种就叫非。
原址排序。它是非原址的，它需要非常数级别的空间去存储，非常数级别的辅助。空间去完成。这个算法。就叫非原址排序，那快速排序它是不是只在自己身上把数组分成两个部分，然后把它们交换到合适位上去，对不对？所以它是一种原址排序。OK，我们来看一下它交换的具体。
过程。我们要怎么去选定这个中间数，之后把所有数放到合适的。位上去。以及计算。数还有一点非常重要的是，当你选出这个数之后，你要怎么把它放到它应该所在的位置，并且计算出它。的下标呢？我们先不看这个尾代码，我们先也看。一下。首先我们最普通过程就是我们取这个数组里的第一个数，这个数组里的最后一个数为我们的中间数。x。然后 i 设为 p 减一， j 设为 p 到r。减一。这个 i 和 j 是什么意义？这个 i 和 j 的意义分别是，就是说我们分成两个区间，把整个数组分成两个区间，一个叫 l 区间，一个叫 r 区间。行，所有 l 区间的数都是。小于等于数 x 的。就这个 x 就是我们选出来中间。数。所有 r 区间的数都是大于。 x 的，然后 x 至少在最后，也就是AR，对不对？然后等所有的数都被分。区分完之后，我们只要把数 x 和这个数就是 LR 区间的最左边那个数做。一个交换。
是不是就完成了这个区间划分，对不对？那么关键就是我们要把这所有的数放进这两个左右两个区间，那么 i 呢。 i 就代表什么？ i 就代表其实就是。代表 l 区间的右端点，那是这不是 i 减1。
i 就代表 l 区间的右端点， j 代表 r 区间的。右端点。这两个点分别是 i 和r。 l 和j。OK，那我们。我们初始把 i 设为 p 减一，为什么？因为初始状态下是不是左区间没有任何数，那么 j 从 p 循环到r。减一。 j 同时也负担了j，同时也承担了一个什么值，就是我们当前正在枚举的数是哪个。数，对不对？当然正在比较哪个数正，当前正在拿哪个数和 x 进行大叫比较，对不对？OK，然后如果 a j 小于等于。
x AJ 小于等于我们当前正在比较的数，它小于等于x，我们是不是要把它放到左区间？那我们就把 AI 和AJ。交换一下。否则，然后最后我们是不是这一步操作完之后这个循环操作完之后，诶？等怎么是荧光笔？这个循环结束之后，我们就得到这样的一个。
区间。一个左区间，一个右区间，然后它左区间的右端点是 i 右区间。右端点是j。然后最后我们是把 i 减 i 加一，也就是说我们刚刚说的右区间的最左边这个数和什么 XAR 这个数交换一下就可以，是不是我们具体看个例子，为什么这个这么简单一个循环能完成。
这件事情？OK，我们就看这么例一个例子，我首先我们取右边这个数r，右边这个数a， r 为x，就是我们中。我们。目标中间值对不对？然后 i 和 j 分别是什么？ i 初始值分是不是分别是 i 是p，减一对不对？然后 j 是p，它分别它们两个分别代表了 l 和 r 区间的左右端点，对不对？OK，我们先比较第一个数， AJ 和 r 的大小，是不是2？是不是小于4？也就是说它应该去左区间，对不对？好，OK，那我们这时候就把左区间。往右扩一个，是不是？然后我们去看下一个数，八八是不是要大于4？也就说它应该需求区间，对不对？而且我们什么都不用做，什么都不用做就达到一件什么事情呢。我们当我们把 j 往后枚举。
的时候。是不是 i 不动？也就是说我们的两个区间的左右。左右边界分别。是怎么样的。两个区域？左右。边界r，一个l。一个r，左右边界分别是怎么样？ l l 区间左边界是不是0？右边界是不是i？对不对？它的最后一个数是不是AI？然后 r r 区间它的左边界是不 i 加一？右边界是什么？右边是不是 j 减一？对。
不对？OK，我们继续看，这刚来的同学，前面没听，我估计可能有点跟不上。这样，我们先一边讲完，等会我们再简单回顾一下，好吧？有些同学迟到了，这个。这个迟到稍，我觉得稍微有点致命，我们直接进入正题了，就这大家来的非常的非常的逐渐。怎么回事呢。我们先继续接着讲，我们把这个例子讲完，然后回头再回头带大家重新复习。一下，好吗？
OK，然后我们接着往下看看下一个 J a J 7 和 4 比较是不是 7: 4 大？所以它应该去右区间，对不对？所以我们什么都不用管，那么右区间就是右区间，就自然往右扩了一个，对不对？然后 1 小于 41 小于 4 会发生什么？ 1 小于 4 是不是它应该去左区间？OK，我们这时候做一个什么操作？是把AI。加一和。 AJ 做个交换。交换之后的结果是怎么样的？是不是交换之后i，然后同时把 i i 往右移一格，那这样就达到了什么？左区间是不是就往右扩了一格，对吧？我还看j，再看 j 还是小于等于4，所以我们做一件什么事情是把 i 加一和 j 交换一下， i 加1。也有结义交换一下，然后把 i 往往右移一格，那么左区间就自然扩大了。我继续以下操作，就是，那么接下来 5 是比 4 大，OK， 5 是 55 比 4 大，所以什么都不用干，那么 6 比 4 大什么都不用干，OK，到最后把 4 和 i 加一这个数交换一下，是不是就达到了分成左右两个。
区间的目的，对吧？那么我们回去。复习一下，刚刚。没有来的同学。我们刚刚是在讲快速排序。什么。是快速排序？快速排序就是一个一种非常常用的分支算法，现在最主流的或者说只要说到排序，就是排快速排序的排序算法，它的过程是首先我们把一整个数组。分成两个区间。这。没事。一个左区间，一个。右区间。左区间的数下标为，就是我们首先把一个数组 a p 到q， a p 到r，分成两个数，一个是 p 加一， p 到。 q 加一，一个是 p 到。q，一个 p 到 q 减一，然后。一个是q。加 1 到r。这两个区间分别称为左区间和右区间，所有左区间的数中间这个数是AQ，对吧？所有左区间的数都是小于。等于。 AQ 的，右区间的数都是大于等于 AQ 的。OK，如果我们能做到这件事情，我们就能怎么样？我们就能分分递归地去解决这个问题，对不对？比如说分解完之后。我下一步就是。解决，也就是说我们 d 就 d 规的调用快速排，分别去派排序子数组 a 左区间和右区间啊。举个例子，这个分解的过程比如说我们27435，我们随便取个数，比如3，我们把所有小于它的数丢到左边，那么分解结果就是。
什么？23745，对吧？这就是我们的AQ，这是左区间，这。是右区间。对吧？那还可以有别的分解方法，比如说我们取5，然后左区间的数应就应该是。怎么样的？2435，对。吧？这是左区间，这是AQ7，是唯一的右区间数，对不对？OK，这是快速排序的原理。然后我们刚刚举了个例子，是什么？是，然后我们看了快速排序的伪代码，顺便大家再。复习一下。然后快速排序是。我们元素。排序为什么？因为它不需要借助任何的额外数组去完成排序的过程。我们之前讲的那个归并排序，它是不是需要两个额外数组去存储左区间和右区间的数？然后再让把它们回并和原数组。
对不对？OK，过程是，首先我们先取中，我们找到中间，我们随便找一个数，让它成为中间。那个数。那我们就取最后一个数，比如说就取。最后一个数。然后 i 代表左区间的右，左。区间的右端。端点减一代表右区间的右端点，然后如果同时 AJ 也是我们当前正在比较的数，然后我们去看 AJ 是不是小于等于x，如果小于等于x，它是不是应该进入左。区间？所以我们就把 i 加一，并且把 AI 和 AJ 进行一个交换，否则我们就把 AI 加一和没有，否则，否则我们就什么都不干，那么右区间就自然增长，然后到最后。我们就把右区间的左端点这个数和 AR 这个数进行一个交换，我们是就能把整个数组分成。两个部分，对不对？我们刚看的例子再看一遍吧。好，然后你看一开始是不是左区间，右区间什么数都没有，那么左区间的右端点就是p。减一。右区间的右端点是不是也是没有？所以它是，我们把它是从一第一个数开始枚举。
诶，我们去看 AJ 和 r 的大小， AJ 是不是小于等于r，所以我们就把首先左区间是不是就扩大一格，对吧？我们就把二分进左区间，那么 i 是不是加一，然后再看下一个数 8 是不是大于4，那么什么都不用干， j 自然增长，加一，那么整个数整个右区间是不是就是扩大一格？然后 7 是不是大于。4？往往右。往右扩一个，对不对？什么都。不用改， j 加一就可以了。
OK，一是不是小于4？那它应该放进左心间，那我们应该做什么？是不是先把 i 加一，然后。把 IAI 和。 AGAJ 数换一下？那这样呢？是不是左区间就增长了一个。对吧？ 3 小于等于4，把 i 加一 3 和 g 交换，对吧？左区间又。增长了一个 5 大于4，什么都不用干。
6 大于4。OK，整个数组划分完之后。我们就把再把 AR 和左右区间的左端点这个最左边这个数。交换一下。是不就完成了整个数字。划分，对吧？OK，整个快速排序其实非常简单，首先我们先把q，先用 par- partition 这个函数，就是。我们刚刚。这个划分函数partition，它返回。一个q。表示在分解完成之后，中间那个数的。下标是哪？是什么？OK，我们先用 partition 去把 q 的下标找出来的，同时把它分成两个左右区间。然后快速排序左边和快速排序右边就可以。
OK，这个我们先花一点时间把这题写一下，这个还是快速排序还是蛮重要的，这个虽然说 c share 它有那个。虽然 c 下面它有那个一键排序，但是我希望大家能实现一下，大家把这题做下，这题就是数据要排序话，它就是裸的那个排序问题，就是要你把一个数字排序一下，但是这题如果你用那个 n 方级别的排序，你是做过不了的，你需要必须要用某种 n log n 的算法，那么这边大家就练习一下排快速排序的实现，把这个快速。排序的原。原理稍微就是强化一下在自己大脑里，一般算法你能实现一次，就对你对它加深理解是非常关键的一步。我就把这个伪代码放在这边，大家把这些先写。一下，我就。把这个放在这里，主要核心过程是这个，对吧？有了这个分解过程之后，我们就能把什么。把它，什么。把它分成左右两个。区间。这个 p 叫p，小于 r 的意义就是去看数当前的这个子区间有多少个数，如果它数的个数小于等于一个，是不就不需要再去进行这个递归过程。
对吧。大家花点时间把这里写一下，给大家多点时间。大概。可能 20 分钟，得 20 分钟。到半个小时。有问题直接在那个聊天框里跟我说。或者有大家有什么，那个如果实现过程中遇到问题，我们就直接课上。拿出来，大家一起看一下。好吧？大家把这些做一下，那个出价排序2，题号是11014，然后我就把这个放在这边。
诶，我看很多同学超空间，我看怎么。回事啊？
好，谢谢，等。
超空间。
不过确实。这个。抽空间，对。你。我觉得那个这样，你试试把这个a。数组。放到那个 static 外面，那个 static 来，那个什么。那个谁，那个黄哲同学，我试一下。
对，你那个因为放在递归里面。的话。每次递归你占用的空间就会变大。比如说你每每次调用一次递归函数，它这个数组的大小就会变大，就是你这样就会多，就会，就每次都会多开一个数组，没这么写。check。对不对？然后 a 这样子先等于你先得先乘。个m，等于。对，你存 l 了吗？rely？怎么直接把这个第一行给。那个掉？好的，就是那个伪代码里教大家的是直接把 a 数组传进去，但是那样会导致更大的空间，确实这。是个问题，然后 a 等于一个int。n，OK，然后这样就能把我把这 a 去掉，就这。
对吗？这样感觉是，可这样感觉应该会变小。等一下啊。
应该这样诶，还是超。好了诶，还是超了。不对诶，为什么还是超了？不，应该，比如说这个递归深度太深了，导致它内存爆炸了。
好吧，看来写下面他的压力还是。蛮大的。那这样，我，我把大，我把这题给大家。改一下。然后空间开大。一点得了。
时间限制。一零二四零零二零四八零零吧。
保存。OK，这个我要重新。评分一下。所有那个报空间的同学，我帮，都帮大家重新评测。一下。我把因为把那个空间开大了，所有 CX 8。的同学。哎，我记得。去年还没有这样的事情，还有 WA 的答案错误的同学。那个我看一下。文凯阳同学，你说帮你看一下，对，那个 c 项目同学帮他通空间开大，然后这个孙畅。同学怎么还是爆空间？你是干了些什么事情？
为什么你还会？对。可以了，那大家都过了吧。对，大家都过了。OK。那文凯同学帮你看一下为什么会答案错误，不是交换的。过程，你这个过程稍微有点不一样。诶，你。是是是，你是用上课讲那个方法写。上课讲这个方法比那个，你一看这个就是传统的那种，就是以前竞赛讲那种背过的。代码。你试着用那个上课讲。这个方法写，比你那个。改好了，是吧？OK。OK，能过就行。对，以前那种算法，说实话以前我在学的时候这样的，以前我在学的时候。就是这个特别难理解，反正他们讲那个模板就非常。不好懂。OK，大家大部分都过了，然后过的同学还蛮多，我们就。接着往下。对，你看这个分解算法其实就非常一目了然，没有这么多。复杂理解。但是那个以前，你看以前，我也，我以前，我觉得快速排序也长这样，说实话非常。不好懂。
对，说实话真的非常。不好懂。OK，我们接着讲，我们，我，然后我们来分析一下快速排序的性能。快速排序我们。其实。稍微想象一下它和那个什么归并排序其实非常像，都是把它分成两份。对吧？所以它的复杂度应该也是。 n log n 对不对？我们。猜测一下。我要快速排序有个特点就是它划分子问题的规模是取决于你选取的那个中间元素的大小。对不对？如果划分的越平均，它的性能是不是应该是越好的？我们想象一个极端情况，每次如果我们都选到，每次划分，如果我们都选到最小。那个数。会怎么样？是不是每次左区间的数都会都是。 0 个？个右区间的数就是剩下的所有数 n 减一个的，那这样我们就要。划分多少次？是不是就要每次只排序一个数，对不对？那么要排这么排序 n 次，是不是效率就是。最差？你说我们选取的那个主元素，它越接近中间数，它。性能是越好。最好情况下是不是每次会将问题划分为 n 除以 2 的规模，那么这时候它的递归式是不是就是 2T n TN 等于 2 TN 除以。
2 加？ da data n，那就是 n log n，对不对？这个和那个归并排序的复杂度。是一样的。最快情况下每次是不是就选取最大数或最小数，那么就会将问题规模划分为 0 和 n 减一，那每次运行时间就是 T1N 等于t， n 加一加上 data n，而这个复杂度有多少。我们看一下。而首先是TN，第一次 TN 我们把它分成 TN 减一和CN，第二次变成 TN 加减 2 和 CN 减一，接着往下。加分，那这样是不是有 NNN 层啊？每层是多少？每层是 CCN CN 减一， CN 减2，一直到 c 把它乘起来，就。会发现。是 c 加上c， n 减一加 c nC1，加上C1， 2C 加3C，一直加到 c n，对不对？那也就说是一个等等差数列，对不对？每每个差是n，也就是 c 乘上 n 乘 n 加1。 ÷ 2，那。它是不是。一个是一个 Zeta n 方的复杂度，也就是说快速排序会。是什么样的？它最好情况下。是不是。 n log？ n 的最坏情况下是不是zeta。
n 方的？OK，那我们来看一般的情况，实际上在一般情况下就是随机选取，就是每次我们都选最后个数，对不对？这个选择的数的大小。这个选择的数。的大小。是在，就是就相对随机的情况下，它实际上的它的性能是更接近最好情况而非最坏情况。比如说如果每次都产生 9: 1 的划分，就是小于中间数，小于中间的数每次都是百占9%，然后大于中间数的每次都占1%，那么递归式就变成了，首先 9 首先占1%，那个部分是不是T10？分问题规模就是 1/ 10 的，那就是 t 十 1/ 10 n 加上 t9/ 10 n，这样这一行 n 对不对？我们来看一下这种情况，OK，首先 TN 划分成 2 分，一个是 t1/ 10 n，一个是 t9/ 10 n，然后再加上cn，就是。那个。我们在划分的时候那个复杂度，对吧呃？接着分，然后 1/ 10n 也分成 1/ 10，就变成 1/ 100 和。 9/100。 然后 9/ 10 也分成 1/ 10 和 9/ 10，就。
里面 1/ 109% 和一 80/ 100 一OK，就这么接着往下分，OK，那么最终左边是不是一直会分到c？那么这边是不是一直除 10 是最先打到底的，对不对？右边会慢，稍微慢一点打到底部最后都是 c 相同的还是有，我们还是能发现横向加起来都是cn，对不对？ cn 是第一层， cn 第二层也是 cn 第三层， 10 分100。
分之 1 加19%，加上 1 百分之九一 81% 也是cn，不管怎么加都是cn，直到这一层，对不对？都是cn，对不对？再往下是不是都是小于等于 cn 的，对不对？OK，那么上面这一部分就是完整的到直到左边耗尽，左边节点耗尽之前这所有的层有几层呢？是不是以 10 为底的？n，你说每，因为我每每次除以10，然后就是 log 以 10 为底的n。
那这再加上一层，对不对？那么整体有多少层？整体是不是向右除，每次都是除，每次都乘 9/ 10，那就是以 9/ 10 为底。不对，以 10/ 9。为底。每次乘 9/ 10，就相当于每次除 10/ 9，对不对？以 10/ 9 为底的 n 再加上一对不对？那么。它的运行时间是不是我们就可以取一个上，取一个更大的那个数？就是假设，假设我们把这边左边这个部分，假设把这边左边这个部分都填满，就下面这个部分是不是有个空缺啊？把这个部分。都用。都填满，那么是不是我们就能用这个东西来做一个。近似？就我们取更大那个数，也就是说这个数是有一个，是一个 log 10/ 9。
n 加一层的，然后每层都是 cn 的，我们假设是这样，那么它的整个复杂度就是整个复杂度是不是就是整个复杂度？是不是就是十十 n9/ 10 是不就是log？以 10/ 9 为底的 n 加上。一。乘，什么？乘上一个。cn，对不对？那是不是？就等于cn。 log 10/ 9n 加上cn。对吧？OK。
OK，那么实际上是 10/ 9，以 10/ 9 为底的 n 等于 k log n，其中 k 等于 log 12/ 9。那什么意思？这个稍微给大家。推一下。比如说我们说 log 10/ 9n，它是等于。多少？ log 10/ 9 的 2 乘上 log n 的。 log n 还大家还记得什么？是不是以 2 为底的。对数。这个也是个公式。就是怎么解释的？就是有个公式叫做log。
坏了，可恶，来，再写一遍，再写一遍。急了，急了，急了。有个公式叫做log。又写错了，烦死了。啥意思？ log 以 a 为底的b，它等于 log 以 c 为底。的 a 除以log。 log 以 c 为底的b，比如说取任何一个底，然后。你都。能把 log a b 以 a 为底的 b 分成log，以 c 为底的 a 除以 log 以 c 为底的b，这写错了，又这是一个公式，那么也就是说，我们说是不是说这个部分 k 乘上 log n，那么就是说。k。 log 12/ 9 乘。上log。以 2 为底的 n 是不是就是 LGN 嘛？那么这个东西就可以等于什么？
我们就取log，我觉得 log 就我们把这个 c 取2，就把这个 c 取2，那么整体就是不是就变成2，就变成了 log 10/ 9，除上LOG。2。乘。上 LOG 2，除上log。n，对不对？OK，那么这两项是不是消掉，也就是。等于log。
10/ 9 除以 2 LOG 2 log n，那它就是不是等于 log 10/ 9 为底的n。对吧？也就是说它实际上是什么？它其实上是一个 log n 乘上一个常数，是不？这个东西是个常数。对不对？是一个不大的数字，其实我们可以算一下它。大概多少。可以拿计算机大概算一下它大概多少，这应该怎么算？还是用那个方法。算？就是。 10/ 910 ÷ 9 多少个？再除以LOG。2。两 10 除以9。等于操。10。除以 9 等于 log 一下这个数，再除以log。
二，这就是 log 10/ 9 为底的2，它大概是 0.15 多，这是，所以这其实上是一个非常小的一个常数。数是不是算反了？好像算反了无所谓，反正它是一个常数。那么也就是说这个 TN 是什么？这个 TN 我们是不是就可以把它用 k 去代掉？是不是就变成了就这个部分？ 9/ 10 n， 9/ 10 log n 这个部分是不是就可以用这个东西去代掉？那就变成了c。 k n log n 加上 cn 对不对？那实际上它就是不是？就是 n log n，因为这边 CK 就是个常数，对吧？ c 也是个常数，那常数给大家省略掉，是不是就剩下。
n log n 了。对不对？所以说在一般情况下它是更接近，你看对于 1/ 10 的划分，每次都划分成 1/ 10 和。 9/ 10，它。算出来的那个结果也是小于等于 n log n。的，对不对？它算出来结果也是 o n。 log n 的。那么对于任何的划分，比如说 1/ 100， 1/ 1, 000， 1/ 10, 000，它是不是计算结果都是 n log 的？无非就是常数的大小，对不对？你的那个划分的越多，它是不是就比例越多？它是不是这个常数就越大？无非就是这样，比如说对于任何常数比例的划分算法时间总是 n log。 n 的 on log n 的只要你不要每次都取到最大数或者最小数，是不是这个划分就是 n log n 的，对不对？这个算法复杂，就是 on log n 的喂。那在实际应用中我们还可以随通过随机选取组员的方法，就是每次不是选取 AR 来使这个算法更加平均，就是说我们每次都选取一个随机的数i，然后把它放到。
最后一位，然后再去使用我们之前那个 partition 函数，就是这样，是不是就达到了一个随机的效果？这样就更能避免那种最差的情况，对不对？OK，这是今天第一个内容，就快速排序，这是上次的一个。补充。然后我们来看今天的新课，我们把这个。课件发到群里，课件。
能看得到，我今天的新课是。讲。基础数据结构。
OK，这是数据结构与算法里面另。一个比较。主要的部分，然后我们来看一下，首先了解一下一个概念叫做有限动态集合，有限动态集合它是指一个可以进行增大、缩小或其他变化的集合，集合中的每个元素都有一个对象表示，我们可以对这个集合进行一些操作，比如说。说有些常见的操作，比如说 search SK 是在集合 s 中返回指向关键字 k 的k，关键字 k 的指针，注意这边这个对象这个概念，我们明确一下对象。这个概念。就是我们就像这个对象，就是我们平时在说那个面向对象，这个面向对象是不是大家还没上？大家上过吗？就说一般我们。我们可以这么，我们就这么去理解，就是说在这个集合里面除了。一些。它可以不一定是。数。它可以是任何东西，然后同时每个元素除了它本身之外还会有一个东西叫指针，就是指向它的地址，就指向它的下标，就你可以把这个地址理解成下标，这个指针理解成一个。下标。也就说什么这个 search 函数，这个 search 这个过程，它实际上返回的是集合 s 中指向 k 关键字 k 的下标，你就可以这么理解，就数组下标，或者说是，就是指针，如果没有则。返回null。然后第二个操作。 Insert. Sx.
就是将指针 x 指向的元素加入到集合 s 中，这。这指针这概念还是蛮有点麻烦，稍微就或者说你可以将就可以理解成将数 x 加。插入到。集合，加入到集合 s 中也是可以的。 delete s x 就是将指针 x 指向的元素从集合中集合， s 中删除，就从我们这个有限动态集合中删除一个数删除的是哪个数删除的？比如说我要删除。指指定的那个数，比如说这个等会再说 minimum s 指就返回指向全序解s。什么叫全序解s？就是说这个集合是有顺序的，它是可以被通过某种方式去排序的。返回这个 s 中具有最小关键字元素的指针，就最一般的情况就是返回最小，返回那个最小的数，对吧？ maximum XS 就返回指向全序中具有最大关键字的。
元素值。就返回最大那个数，然后 successor s，然后就 successor s 返回全序中，全序集 s 中比元素 x 大的下一个元素的指针就是返回比它大的比数 x 大的第一个数的位置没有，则返回null。前继返回全序中就是最相反的一个操作，就返回 s 中比元素 s 小的前一个元素的指针，OK，这是一个对于全序集的一个操作，就是一些常见的，有了这些操作我们能干些什么？我们就能干些非常非常有意思的事情，就比如说我们只要进行一些连续的操作，我们要维护维。
维护这样一个动态的集合，然后有时候要往里面加入一些数，有时候要往里面拿出一些数，有时候又要去求求它的最大值是什么，比如这样我们要满足这样一个系列操作，那么我们就需要找到一个更快的方法，使得这一每一次的操作都时间尽量的快，这就是我们的目的，也就说不同的数据结构它其实是满足。不同的。实际目的，然后让某其中的某些操作。更快一些，是不是？一般比如说我们要找一个最大数，是不是就是扫一遍就是 on 的，对吧？但我们通过数据结构，我们可以把这个 on 优化到更快。OK，我们来看。几个。常见的数据。结构，稍等一下。
OK，我们来看第一个数据结构叫栈。我稍等，我接个电话。
回来了，我们来看一下栈实现一种在进行 DELETE 操作的时候，后进后出的结构。后进后出的策略什么意思？就是它的 DELETE 操作就是根据。进来的顺序，先进来的先出去，后进，先出，后进来的先出去，比如说站上的 insert 操作被称为压入，然后 delete 操作被称为弹出，比如这样的一个结构，我们用一个数字去模拟，我们先会有个顶，这个 SS top 就是指这个站的顶。然后比如说我们插入两个数会是怎么插呢？会往它的右边去插，就是往往它顶上去插，就嘣嘣弹进两个数，弹弹就压进去两个数，然后我们如果我们要弹出是怎么操作？就是把顶上那个数弹出去，我们只要把它的那个上限往下往后移一格，往前移一格就可以，就是这就相当于从这个站里面删除了一个数字3。那么这个过程从图 1 到图 2 的过程就是 push 加入，就是insert。操作，然后。
图 2 到图 3 就是一个 pop 操作，就是称为弹出，就是一个删除操作，对空栈的弹出操作我们会称为，就把它称为栈下溢，就说你没有数的时候，没有元素的情况下，对这个栈尝试进行弹出操作，就称为栈下溢。如果 s top 超过了m，就超过了 10 个上限，超过这个数组数组的长度，就称为栈上溢。然后还有个检查栈空的。查询叫做Stack。empty。那么这几个常见的操作实现起来就还是非常简单。如果怎么去查询 Stack empty，就是查询是否 top 是否。等于0，对吧？然后 push 我 s 里面 push 一个x，首先检查是否它的顶等于它的容量限制，如果是的话就爆出一个错误，上亿，对吧？否则就把上限加一进，并且把上限赋为x，就是把顶上那个数。数的位置，把 x 放在那个位置上，然后 pop x 就是把如果首先看这个栈是否为空，如果为空就报一个下溢错误，否则我们就把 SSS top 减一，然后把这个刚刚弹出的数返回去， return 回去就可以。
OK，这是第一种数据结果，第二种就。叫队列实现的一是一种先进先出的策略，队列上的 insert 操作被称为入队enqueue， delete 操作被称为出队dequeue。那对队列来说它有两个端点，就或者说两个指针，一个指向队列的头，一个指向队列尾。OK，比如说我们要对一个队列插入进行插入操作，我们就往往队列尾、队列尾加入数，然后当发现。
队列尾超，当队列尾达到数组长度限制之后，我们这时候再要插入数，就往头上进行一个循环，大家看这边是不是已经这个 tail 就跑到 head 前面了？比如它是这样子的，这样往前往后插，插到尾部之后发现位置不够，我们就往前看还有没有空间，还有的话就可以再进行插入，那么弹出就是这个底。
DQ， DQ 操作就是我们把这个头往前移，是不这样就空出了更大空间，是不是？实际上队列的那个空间？是不是就是 head 和 tail 到 head 之间有多少空位，对吧？它的操作也非常简单，如果enqueue，如果 s head 等于 s tail，说明它们两个是不是中间没有任何空间可以插了？嗯，就报一个上溢，然后否则如果没有溢出。
不，然后是不就把最后一个尾部，把新插进的数是不放在队尾，然后如果检这个时候检查如果是否到达了那个它的容量限制，如果是到了容量限制，那我们就从头开始循环，对吧？然后再出队操作，是不是就是出队操作？是不是也是要检查它是否相等？注意啊。这边两个的判断都是那个 SSL 等于 s tail，对，这个是对的，因为这边注意有一个点，就是头指针对头指针，它是不是指向第一个元素？但是对，尾指针指向的是最后一个元素的下一位，对不对？所以当它们两个这个指针相遇的时候，有两种。这种情况其实有两种情况吗？
对，有两种情况，一种是塞满了，就是这个 tail 一直往往后负，一直往后塞到了这一位上，就这边有数，那么这边都是都有数了，那是不是也就是说不对？这个判断，这判断有点。微妙。这都是用 head 等于 tail 来判断，好像有点问题。先不管那出队操作是不是就是我们把对手这个元素弹出，把对手元素记下来，然后检查这边是不是在弹出的时候，是不是也要检查是否到了那个数组的容量上限？如果到了是不是也要从头开始循环，对吧？然后最后把 x 返回就可以了，这是两个比较，这是两个最简单的数据结构。然后看一下，一个稍微复杂一点。叫。
链表，是一种按这种元素按线性顺序排列的数据结构。数组的元素顺序由下标决定。数组是也是一种数据元素。数组是一种排列按照下标顺序的数据结构，然后链表元素是按元素指针决定的，比如说。就想到想象一个链条，这个链条上的每一个链节就是一个数、一个元素。然后这个链节包括几个部分，一个是值，就这个数。元素，这个。元素具体包含的值。然后还有个Prev，就是前置节点，然后和一个 next 后置节点指针，就是这两个格子是分别代表一个指针，它们。就是负责存储的这个箭头，而这个箭头指向它前面那个数，它在就是在这个列表里面，位于它前面那个数，这个后面这个格子，后面这个格子它存储的另一个箭头，这个箭头指向了它的下后继元素。那比如说，那么对于对手来说，就是链表头来说它是没有前继元素，就是说它这个前继格子是不是就为空？对于。最后一个元素来说，它的后继格子就为空的，比如说我们要插入。一个数。96、 41 这个链表里面，我插入一个数，我们可以在对手插，那也就是说这个时候对手元素是不是就变成25？那么对手元素，那这个 9 原来的对手元素它是不是就具有了前继节点？那它的这个前继格子就指向了新的。这个25。那么相反的，新插入这个 25 的后继是不是就是原来这个9？对吧？这是插入操作删除，比如说我们从这边删除了一个 16 这个数，那么删除我们要达到一些什么事情？我们要做到哪些事情？就是说我们是不是要把 9 的后继，这个后继指针指向4，对吧？同时把 4 的前继指向9，对不对？然后就能把这个 16 从中间删掉，对不对？
这是链表，有几种形式，单链表，单链接，链表中没有元素。 Prev 指针，就是说单链表结构中只有一个指针，它每个链节它只有一个 key 和一个next，它不知道自己这个元素前一个是哪个，它只知道自己元素的后一个是哪个，这叫单链表单。链接链表。双链接链表，就是我们刚刚看到这种链表，就是双链接链表，已排序链表中的元素的线性顺序与关键字的线性顺序一致，就是说，比如说如果这个链表是 16941 这么排列的，那它就是个线性链表，已排序链表，未排序链表就是元素，可按任意元素数、任意数据创建。那注意在已排序链表中，如果我要插入一个数或者删除一个数，我们是不是？就要，就必须要找到它应该插入位置，对吧？把它放到合适的位置才能把它插入这个列表中，是不是就有一种那个插入排序的感觉，对不对？我们需要维护这个链表这个已排序的性质，它才能时常时刻被称为一个已排序链表，对不对？如果你随便插，它就实际上是一个未排序链表，对吧？循环链表呢。
循环链表指的是表头元素的 Prev 指针指向表尾元素， next 指针指向表头元素。也就说这个链表是长什么样？它没有，就是在当前这个链表下是不是它的表头元素？9，它是没有 Prev 指针的表尾元素，没有 next 指针，那实际上在循环链表中它是这样子的，那这样整个链表就是不是形成一个环路。对吧？或者。我画的稍微。这么画可能。会更像一个环，等一下。
我这么画，这样子画，这样就更像一个环，这样是不是就整个链表就变成一个圈了，对吧？这个就是循环链表，我们来看一下链表操作，首先有个叫 list search，就是在链。列表 l 中搜索元素k，它是否存在于列表中？然后我们先取 x 为对手元素，我们先把对手元素取出来存在 x 中，然后当 x 不等于new，且 x 的 key 不等于 k 的时候，说明我们这个是元素，是不是还没有找到？那我们就把 x 赋为x，我们如果当前这个 x 不是我们要的那个元素，我们就是不是取下一。
下一个设取列表中的下一个节点，比如 x next，然后再去判断 x 是否。符合。直到 x 为new，或就是 x 为空，或者找到了对应的元素k，然后 list insert，我们就需要把元素 x 插入到链表 l 中，那最简单方法就是插入到链表头，对吧？那么插入到列表头的方法就是我们把首先把 x 的后继节点设为当前链表的对头对手元素，然后如果注意这边对手元素有可能为空是什么情况呢？就是说如果这个链表本身就是没有任何元素的，我们这边有个指针，它指向了一个空，说明这个链表是不是一个空？链表里面没有任何元素，那么这时候就是。就要判断他是，所以这边就要加一步，就是判断对手元素是否为空，如果对手元素为空，那么就是 l head 点 prove 等于。x。对吗？如果他不为空，是不是就把，就是如果这边。有一个对手，是不是有个。元素，比如说我就取a。它是不是对手？它的前继指针为空，对吧？这时候我们插入一个x，OK，那么我们首先是把 x 的后继节点指向它的新，它原来对手元素，然后把原来对手元素，原来的对手元素的前几前。前继指针是不是指向x，对吧？然后我们最后是不是把。这个。对手元素指针指向 x 就可以了？那这样是不是 x 又成为了新的对手。
元素，对吧？那同样把 x 的前线是不是也要为空 list delete？就是把 x 从链表中删除，那这个过程是我们刚刚。看到。包括类似，对吧？x。OK，它有一个它前面，它有个对，前面和一个后面。
那我们要做的是不是就是把这个链表的 x 从这个链表中删除，对吧？那我们要做的其实就是把链 x 前面这个数的后继指针。这么连过来，对吧？然后把后面这个数的前继值这么连过去，那这样 x 是不是相当于就不在这个列表中存在了，对吧？虽然它这个是它的这个数据还在，但它已经不在这个列表当中了，对吧？OK，如果 x 前继不为空，那么 x 前继的后继注意这边有点绕，这边大家理解就是 x 的前继这个部分是不是指向这个元素，那这个元素的后。
后继是不是应该指向 x 现在的后继，对吧？也就是 x 前继的后继为 x 现在的后继，对吧？否则如果 x 的前面这个数为空的话，那么是不是相当于 x 是对手元素？那么我们就把对手元素指针指向 x 现在的后继，如果 x 后继不为空，那是不是就把 x 后。后继的前继对不对？ x 的后继是不是这个数？把它的前继指针指向x，现在的前继是吧？就是这条链，把这个链这样划过去的过程，我这样呢就完成了 x 的删除。
对，然后有个小的技巧叫做哨兵，哨兵是一个哑对象作用，可。有了这个哨兵元素，我们就可以简化边界条件。的处理。所以这个哨兵就是这个 L l Nil，就是说我们可以把它做成一个循环链表，然后这个循环链表的链表其中存在一个空的，就是这个哨兵元素，这个东西就是哨兵元素。这个哨兵元素。不，里面不存储任何东西，然后它会有个指针 l new 指向它，就表示它是那个哨兵元素，这样我们就可以做到一件什么事情，我们看一下这个这两个的区别，这样我们就可以，比如说我们要找到一个，我们要search，我们就从 XL new 开始search，就是 l new 是不存在，就是一个空的一个元素，是不是我们就从它的后继。开始。搜索过程也是一样，直到搜到如果x。
直到搜到，然后 Nil 为止，就是直到转一圈回来之后，如果还没有搜到，是不是就结束，就说明这个元素不存在，对不对？OK，然后插入要怎么操作？插入就是我们就可以直接就可以省去那些判断，直接把，因为我们就不需要去判断什么对手是否为空，对吧？什么元素这个对手是否指向Nil，比如说就是这个链表是否为空也不需要判断。
它的前 x 的前继是否有东西？我们就直接非常简单粗暴，就是 x 的后继就是把对手元素，是不是就只把 x 插对手？是不是？ x 的后继就是它现在这个哨兵元素的后继，对吧？这个是，然后这个比较绕，我稍稍画一下。首先这边有一个哨兵 l 点 new 指向这个元素，完了它的后，哨兵元素的后继是不是真正的第一个元素，对吧？
然后我们要插入的话，是不是就把这个x？这是x，是不是？ x 的后继？是不是？是当前这个哨兵节点的后继，对吧？ x 后继应当是要当哨兵节点。这个后继，然后。 l l nil 点 next 是不是当前这个当前的那个对手元素？那么它对手元素的这个前继是不是应该指向。x。对吧？比如这一句话，OK，那么对手元素那么 l 点 Nil 是不是在。它的指针，它指向谁，是不是就代表了谁是对手元素，就把这个指针也指过来，然后 x 的前继是不是就指向这个空的哨兵指针？也就是这条链相当于断掉了，就在中间插入这么一个x，就省去了很多判断操作。然后，然后是 DELETE 操作， DELETE 操作就会就更简单了，就直接把。
x 后继的前继设为当前的后继， x 前继的后继设为当前后继，然后 x 后继的前继设为当前的前继，就是首省去很多判断，直接做一个把它从中间剔掉过程就可以了。OK，有任何问题吗？大家没有任何问题。的话，来看一下这个题。这个，那个 1018 这题大家自己看一下，然后把这题做一下，就是这题就是基本数据结构的一些操作，当然这题要求大家做一些，也没有什么特别复杂的，哎，这个 1018 这题大家写一下。OK，早上就讲到这里。我觉得。正好剩下的时间给大家去做，把自己写一下，你把，然后有任何问题大家问一下，那大家。就。这题其实就是一些基本的那个链表操作。
我把那个10181018，对吧？ 1018 我把这个列表操作这个过程带少。霖。我把带少霖的这个带少霖这个放在这边吗？还是不带少霖？这个想一下哈。哎，都放吧。真的是你。我来都放看了，放得下。放得下，左边就是不带哨兵，右边就是带哨兵了。那大家把那个一零一 8 那题，就是积木世界那题做一下，早上内容就讲这些，然后剩下的时间就可以交给大家，把这些写一下，好吧？然后 11 点半大家去休息，然后如果有写不出来就线上问我就可以了，我就把这个先。放在这里。
是啊，上午确实过得。蛮快的。
哈喽哈喽。我稍微再等一下，看看有同学再进来。
OK，差不多了，咱们直接开始下午的课。
下午核心的内容是图和数，我们从图开始。图，首先介绍一下图的概念图。其实怎么说呢？不知道大家有没有所耳闻？曾经首先有向图它，我们形式上定义有向图g，它是一个二元组， v 和 e 它都是， v 和 e 分别都是集合，其中 v 是一个有限集， e 是 v 上的二元关系啊。
这句话听上去比较绕，首先v，我们称它为v，结合 v 升为图 g 的。顶点集起源是称为顶点，也就是说 v 它包含了这个图里面所有顶点，然后集合 e 是边是 g 的边集，称为其元素的边。比如说一个图我们怎么看。呢？随便画一个，比如说12345，OK，比如。这样的一个图，那它的 v 集合就是应。应该是什么 v 等于12345，对不对？OK，然后我们给它连上一些。边，比如说这样子， 1 ~ 43 ~ 24 ~ 52。 ~ 53 ~ 51 ~ 2，就这样子，那它的一级应该。就应该是什么？对，比如说一级是14。一二，然后322553，对不对？OK，这样的两个集合就描述了一个图，那图 g 就等于VE，对吧？这个图就称为图g。OK，这个图上可能存在自环，我们等会再。解释。OK，比如说这边也有个例子，比如说这样的一个图，然后图v，比如张图 ve g 等于ve，其中 v 等于123456，对不对？然后 e1- 1 到2，二到二，二到4，对吧？ 4 到 5 到6，像二二。到二。二二到 2 这样的边我们就称为自。
环OK，在无向，这是有向图的特点，就是每条边它都是有。方向的。在无向图 GV 等于e， g 等于 Vee 中，边集 e 由无序的顶点对组成。比如这样一个图，它就是无向图，其中你看点边集 e 等于1224251536，对不对？OK，什么是树？树是自由树，是一个连通的无环的无向图。我们来理解一下这句话，什么叫连通的？无环的无向图连通是。什么意思？首先它得是个无向图，对吧？它得是这样一个无向图，就是说它的边是没有方向的，OK，什么叫连通的意思？就是说它每个顶点之间。每任意取两，从它的顶点集中，任意取两个顶点，它们都可以找到，它们都被一组边相连，就是中间就有一条通路，可以从一个点。
到另一个点。无环的是什么意思？无环的就是说，比如说这样子就是一个环，对吧？1251，对吧？这样就是一个环，那一个连通的，无环的无向。图。就称为一棵自由树，然后不连通的无环无向图，我们就称为森林。比如说这样左边这个就是一个自由树，对吧？它是连通的无环的无向图，这样中间这棵我们就称为，称它为森林，它就非它是个不连通的无环的无。向图，对吧？然后右边这个，右边这个我们就不能称它为树，也不能称它为森林，它只是一个无相图而已，OK。
对于自由树，基于一一，我们有一个定理是边的数量等于点的数量减一，这我们简单观察就知道，就是说我们要连接这个怎么怎么理解，或者说怎么证明呢。有个思路就是说我们点连接，我们从任意的一个森林中，任意的一堆点中，我们要将两个点连接了。到一起是不是要需要一条边，对吧？然后再将任意两个点连接到一起，又需要一条边，对不对？这样子我们可以把每一个相连的无向图，我们称为称回，称为一个，怎么说呢？称为一堆连，相连的点，就这样子是。一堆。一组相连的点，这样子是一组相连的点，对吧？这样子一组相连。那么在最开始会怎么样？在最开始的时候，初始的时候有几个不相连的点，有几个相互独立的相连的点，1234567，对吧？那我们每连上一条边是不是减少一个？会减少一组，对吧？会将两个独立的相连的点连成一个，一组独立的相连，一组相连的。点，对吧？不是。这。这样，这边一二三四五六个独立的组，对吧？那每连一条边都会减少一个，每连一条边就会减少一个，也就是说当我们将整个这一堆点都连成了一整个相邻的点的组，我们需要几条边。数，就是。点数减一，对不对？那当然我们又。不能在同一个相连的点的组内连边，因为这样子会形成环，对不对？
所以对于一个自由数来说，我们就正好有点的数量减一等于边的数量。OK，有根数，它是一个自由数，同时它存在一个顶点作为数的根，就是有根数，它额外在自由数上定一个。定义了一个概念。叫做根。从有根数 t 中的一个节点 x 到根 r 的简单路径上的任意节点 y 称为 x 的一个祖先。OK，这边概念稍微有点多。什么？首先什么是简单路径啊？这边讲到一个东西叫简单路径。简单路径是什么？就是一条路啊。简单说就是一条。路。比如说我们有一棵树。这棵树的。这个。这个根节点叫r，比如这样子，诶？我们随便取一个点叫，比如说x，对吧？它到根节点路径是怎么样？是不是这样子走上去啊？这样走上去它到根节点，那这样子就是一条简单路径，对吧？从节点 x 到跟 r 的简单路径上的任意节点y，你说这条路径上的任意一个节点。比如取这个节点。y。它就是 x 的一个祖先，那么 y 是x，就称为 y 的后代。那当然这条节点，这条路径上的任意一个点都是 x 的祖先，对不对？那么也就是说节点 r 以及节点 x 都可以是x。
的祖先，对吧？那相反。那也就是说每个节点既是它可以是自己的祖先，对不对？那么相反过来，它是不是也可以是自己的后代？这虽然这轮有点复杂。但是。定义是这个。样子。OK，然后如果 y 是 x 的祖先，且 y 不等于x，则 y 是 x 的真祖先。相反，如果 y 是 x 的后代，且 y 不等于x，则 y 是 x 的真后代，这都是一些概念。
以 x 为根的指数是诶，以 x 为根的指数是根为x，且由 x 后代组成的有根数，我们称到讲到一个概念叫指数，比如说再画一个数，比如这样的一个数根结点是r，对吧？我们。随便取一个x，以 x 的指数，它，那根据定义它应该是怎么样的？以 x 为根的指数是，首先根是x，对吧？那么根是x，然后所有 x 的后代有哪些？是不是这些点节点都是包括x。自己，对。吧？那这棵指数就是称为x，以 x 为根的指数。如果从根 r 好不好意思，如果从根 r 到节点 x 简单路径上的最后一条边是YX，什么意思？这边又称到一个那个什么概念？叫做父节点，或者叫双亲节点。
其实就是书上那个算法导论这本书上他在讲到这个树的双，那个就是树的那个节点关系的时候，那个翻译专门把它。就是。英文里它是叫做parent，对吧？但是以前在国就是我还在学那段时间就很就是叫父节点子节点其实叫习惯。然后为了。翻译可能为了躲回避一些什么政治，政治，政治政策性问题，然后就把它翻译成了双亲节点，但是双亲节点这个称呼就其实很容易产生歧义，双亲节点它就感觉有两个，对吧？但是父节点，但父节点它其实就只有一个，或者你可以叫它母节点，其实一样，因为中文里中。
中文里它没有对 parent 这个词有一个非常合适的翻译，虽然就是 parents 是父母，对吧？但 parent 是父亲或者母亲。对，所以像parent，所以我就把它叫父节点了。当时我在看的时候其实挺搞笑的，在看这本书的时候，好，我们回来如果从根 r 到节点 x 的简单。 y 路边上。最后一条边是 YX 什么意思？就是说比如说从 r 下来。
比如说这个是x，然后 r 简单路径是不是这样子下来，对吧？最后一个节点，最后一条边是这一条，对不对？那这条就是。YX。那么 y 就称为它的父节点，而 x 呢。
那么 x 相反，就称为 y 的子节点，然后如果两个节点有相同的父节点，那么它们就是兄弟。比如说 x 的兄弟有这个，有哪个？就是这个，对不对完成？比如说，诶，这个 x 一撇，就是 x 和 x 一撇，它们互相是兄弟，一个没有子节点的节点称为叶节点，或者叫外部节点。比如说这个节点是不是就没有子节点？这些都是叶节点，然后如果非叶节点也称为内部节，首先。明确。一些概念。OK，讲一些这还这个概念还没讲完，有根数 t 的节点的度等于其子节点的数目。比如说我们把一个一个点的，它的儿子数量，它的子节点的数量称为它的度，然后从根 r 到节点 x 简单路径长度即为 x 在 t 中深度。其实这些。从字面上理解就其实也蛮好理解的，比如这个节点它的深度是多少？是不是1234，对吧？那深。就是4。有根树 t 的高度，等于树中节点。最大的深度。这个深度讲的是某一个点的深度，高度就讲的是整个树。的高度。然后这个树的高度是不是也就是。
4，对吧？比如说这样的。一个数高度是4，然后这边这一层所有节点深度。都是4。这层3210。对吧？有序数概念还蛮多的。有序数是什么？有序数是一棵有根树，其中每个节点的子节点是有序的，比如说下面这两个。
每个节点子节点是有序的。这对吗？
是什么意思？就是说。对于这两个数，它子节点，比如说根节点上它是不有三个子节点，我们把这个节点称为，比如说称为孩子一，这个称为孩子2。可能孩子三喂，然后比如说，然后对于这个节点它是不是有两个孩子？一个是8，一个。12，对吧？那对于正常的数来说，其实我们把 8 和 12 交换一下，这个数它。是不变的。它这个数还是原来那棵数，对不对？但对于有序数来说，这就不一样，有序数你把这两个结，这。两个子数交换一下，变。要这样子之后。这两个就并非同一个数，因为它是有序数，它的顺序是比较顺序，是有意义的，这样数称为有序数。如果是无序数的话，这两棵树完全是一棵树。二叉数是二叉数，顾名思义，它就是所有节点的儿子，至多为 2 的数，我们称为二叉数。或者另一个定义，这边讲的是另一个定义，二叉树 t 定是定义在有限节点上的结构，它包它或者包不包含。任何节点。或者包含三个不相交的节点集合，一个根节点，一个一颗称为左子树的二叉树，一颗称为右子树二叉树，这是在定递规定义。
二叉树。就说一个二叉树它存要不就是包含它不包含任何节点，要不就是包含三。个结构一个一个节点称为根，而然后另一个有一个左子树和一个右子树，且这两个左子树、右子树都是二叉树，那继续定位的意义，这两个二叉树是这两个子树作为二叉树，它是不是要不就是为空，要不就是有两个子，有两颗子树分别都是二叉树的。
对，然后不包含任何节点的二叉树，我们称为空树或者 0 树。然后如果左。子树非空，那么。整，那么它的根节点称为整棵子树根的左孩子，类似的非空右子树称的根称为整棵树根的右孩子，也就说二叉树，它其实是有序。数。如果一棵子树是 0 树，则称该孩子是。缺失的。
孩子。就是就是，就本来我们是不是子节点、父节点，对吧？然后这边会分左孩子右。孩子。就是他是这个左右是有意义的。然后如果一个子树是 0 树，则称他孩子是缺失的。二叉树不仅仅是一颗节点，不仅仅是一颗节点，度数均为 2 的有序数。为什么我要写。这句话？我忘了。然后一颗满二叉树。指的是。
我觉得我当时写这句话，意思说它节点可以，有些节点的度。它可以。不足2。那个不一定均。为2。一颗满二叉树的每个节点或是叶节点或度为2，就是说满二叉树的概念就是说它每个节点它要不就有两个孩子，要不就一个孩子都没有。比如这样就是一颗满。二叉树，对不对？或者是说这样也是一颗满二。叉树。
讲的概念一下讲了很多，但我们快速过一下，其实都是需要了解，但是没有难度的东西。完美二叉树的所有内部节点均有两个。子节点。所有叶节点深度相同。大家想象什么是完美二叉。树？就是说我画一棵树有这样一个。的数是不是完美？ 2 叉数？他说不是，因为首先它满足所有内部节点均有两个子节点，这是对的，对不对？但是它的这两，这个这些叶子节点它的深度不同，所以我们就需要把它补到。深度相同。所以想象一下完美二叉树是不是。就是。这样一层一层的长的，每次长一层，对吧？每次都长满这样的数，叫完美二叉数。高度为 k 的完美二叉树，包含 2K 减一个点， 2 二的 k 次方减一个点，这个大家想想为什么？唉，这个能给出一个快速的说明，为什么？为什么它是 2K 减1？
诶，这个也很简单，就是说首先我们一步步。看，首先。一个。高度为 k 的二叉。树。对等比数学求和非常简单。非常好。一个高度为 k 的二叉树，它的最后一层，它最后一层的节点数量。是多少？不就是这是深度为0，这是深度为一，这是深度为2，这是深度为k，不对，这是深度为 k 加一的它的 d 深度为 k 的那。一层。它。包包含几个节点呢？是不是应该是 2 的 k 次方？不要从 0 开始，好。麻烦。你就按从 k a 一开始 123 一直到k，对吧？那么第 k 层是不是一共有 2 的 k 次方减一个。节点，对不对？那也就是说它总的节点数量就是 02 的 0 次方加上 2 的一次方，加上。 2 的。二次方，一直加到 2 的 k 次方，对不对？ 2 的 k 减一。次方不好意思。那等比数列求和是怎么算来着？完了，等比数列求和公式怎么样？我仿。仿佛记得，又仿佛又。不记得。
大家别急，我现场进行。一个搜索。
这就是功利。近视的感觉。
等比数学求和公式，找到了 1- 21- 2 的 n 次方a。
OK，OK，等比数学求和公式是。
这些加起来就是首项，首项是一，对吧？ 1 乘上一。减去。等比 2 乘上项数一二，这是k。项，对吧？然后除以一减2，那也就说是它是等于 2K 减 2 的 k 次方。减一，对吧？所以 2 K2 所以它是 2 的 k 次方。减一个节点。完了。他这个墨迹删掉。
OK，然后完全二叉树。指的是。除最后一层外，其余层都是满的，且最后一层要不是满的，要不在左右边缺少若干个几右若干个连续节点，也就是说完美二叉树，它有可能是完全二叉树。对不对？如果它不是完全二叉树，它缺失的节点都得是在最右，从右边开始缺失的，那么高度为 k 的完全二叉树是不最少有 2 的k，次 k 减一次方。去给你就是一个。因为 k 减一层的高度为 k 减一的完全二叉树，是不是 2 的 k 减一次方减一，那么完高度为 k 的完全二叉树是不是至少比。它多一个节点，所以是 2 的 k 减一个节，最少有 2 的 k 减一个节点，那么最多是不是 2 就是完美二叉树，对吧？所以是最多是 2 的 k 减一，二的 k 次方。减一个节点。一个包含 n 个节点的完全二叉树，高度为 logn 下取整加一。这个我也不是这个。大家。脑海里想象一下应该能想象出来，就是除 2 嘛，反正，对。吧？除2，所以。 log n 下取整加一这个我就不线上再做。
一次证明。二叉树的表示每个节点都具有三个属性，p， left 和 right 分别存放三。个指针。指向父节点，左孩子和右孩子。如果 XP 等于new，则 x 是根节点。就是说如果一个节点。点它的父子父指针为空，说明它是不是没有父亲，说明它是根节点。如果它没有左孩子，那么 x left 等于null。如果没有右孩子，则 x right。等于null。
t root 指向整棵树的根节点。如果 t root 为null，则是该树为空，那二叉树。就可以这么表示。这三个格子分别存储三个节点，三个指针。一个是父指针，一个是左孩子指针，右孩子指针，对不对？然后像父节点，像根节点，首先它被一个 t root 指向，然后它的根节点。指针为空。没有左孩子的指针，没有左孩子的节点，它的左孩子指针。是不就为空？OK，分支无限制有根数，对于每个节点至多有 k 个孩子的有根数，每个节点。点维护 k 个指针可能造成大量空间浪费。就是说。我们定义在定义一棵树的。时候。我们要怎么存储这个数？我们是不是像存储二叉树那样，我们可以存储很多个指针？就比如说如果我们知道这棵树的指针，它这棵树它至多有至多每个节点有 k 个孩子的话，那是不是我们可以在每个节点上。
维护。 k 加一个。指针。其中包含一个赋值？能和 k 个。孩子指针对不对？但这样的话会造成大量空间浪费，因为不一定每一个节点它都是有这么多孩子，对不对？我们就可以做一个优化，叫做什么使用左孩子右兄弟表示法来避免。空间浪费。这其实是一种类似链表的。表示方法。好像每个节点我们只维护三个指针，一个是指向父节点指针XD，一个是指向最左边孩子指针。 x left child。最左边，注意是最左边，然后会维护一个指向右侧相邻兄弟的指针 x right sibling 然后如果节点 x 没有孩子节点，则 x left child 等于null。如果节点 x 是其右负节点最右孩子，那么 x right sibling 就等于null。比如这样的一个数，比如这个根节点它的孩子，首先这根节点的这个左孩子指针指向最左边这个。孩子，对不对？然后根节点的这个是为空的，为什么？因为它没有右边的兄弟节，然后它的这三个孩子，大家观察一下，是不是每一个孩子都指向它右边的。兄弟，对吧？然后右边的这个因为它是最右，所以它的这个右兄弟指针是为空的，这样呢。就我们就能使得每个节点只存 3 个指针就可以了，对不对？不需要存 k 加。一个指针。对不对？这其实。每个。孩，每个节点的孩子都形成了一个链表，对不对？形成一个单链表。
喂，大家稍微消化一下这个，接下来会接下来讲的内容就变得更加重要。起来。进入到今天。的重点了。今天讲的概念。非常。多啊。稍微消化一下，给大家几分钟时间消化，然后。有问题可以提出来。
我们继续哈，那我们今天讲一个东西叫做二。叉堆啊。对，二叉堆用到了我们之前一个概念叫做完全二叉树啊。回忆一下什么叫完全二叉树？
是不是？要不就是一颗完美二叉树？要不就是在完美二叉树的基础上，右边最底层的右边少了若干个节点，对吧？那么完美二叉树又什么？完美二叉树不就是满，就是每一层，每一层都是满的数，就是完美。二叉树，对不对？OK，然后二叉堆。它是一颗完全二叉树，由于其特性，我们可以使用数组进行存储。
怎么用数组进行存储呢？首先这个数组的长度叫做 a heap size，然后我们这么进行存储，从第一层开始，从左往右、从高、从上到下，从左往右依次标记它的下标。比如从第一层根节点就是。一。然后它的子节点分别是23，然后这是456，然后789，我们可以这么去标记，然后这样。这样就能存进一个数组里了，对不对？然后那么把它划成数组形式，就这样一，它指向2。和。 32 指向 4 和5，那 3 指向 6 和7，然后 4 指向 8 和95，指向10。
诶，大家有没有发现？那我们怎么知道哪个节点是哪个节点的？父亲哪个节点是哪个节点的孩子呢？是不是发现父节点和子节点的下标有什么特点？是父节点的编号乘以2，或者父节点编号乘以2，下标乘以2，再加一，它就是子节点下标，对不对？OK，对于一个有 n 个节点的二叉堆，一节点下标范围。应该是怎么样的？等一下，对于一个有 n 个节点的。二叉堆，对一。叶节点的下标范围。那我们思考一下是不是首先叶节点，除了叶节点之外，我们刚刚是不是讲了我们怎么计算一个有 n 个节点的二叉，那个什么完全二叉树的高度怎么算？是不是log。 n 下取整加一，对吧？这它高度。OK，那么。那它的上一层是不就是 log n 层？就是直到 log n 层为止？ log n 下去整层为止，它是不都是非。叶节点？不是，也不是这样子。
怎么说呢？我想一想。我们可以用另一个方法去思考，就是说我们刚刚是不是得到了一个特点。叫做。所有父节点。下标。
乘 2 或者父节点下标。乘 2 + 1 就等于子节点。下标，对吧？
OK，那么也就是说什么样的叶节点是什么样的节点？是不是没有子节点的节点？那没有子节点意味着什么？没有子节点意味着它的下标。乘 2 或者它的下标乘 2 加 1 是不是大于 n 了？比如说我们要找出所有的 2X 大于 n 的所有节点，那其实就很好找，就是说那也就是说我们把 n 除以 2 下取整再加一，这是不是应该是第一个没有子节点下没有。子节。节点的那个。节点坐标，对吧？然后那也就是说我们既进行下调范围中心是应该是 n 除以 2 下取整加一， n 下取整加2，一直到多少？一直。到m，对不对？喂喂，那么对于二叉堆的，这就是对于刚刚二叉堆怎么取？父。节点怎么去？子节点以及怎么取左孩子，怎么取右孩子的代码就很简单，如果它的 parent 就是它的整除 2 下去整，对不对？左孩子就是2I，右孩子就是2I。加一。
OK，二叉堆有两种比较重要的形式，一个叫最大堆，或者叫大根堆，它有个特点叫做除根节点外的所有节点都满足， a parent i 大于等于。AI。就是说所有根节点的关键字都要比它的。孩子要大。最小堆相反，所有根结所有节点的关键字都要比它的孩子要小，或者小于等于。比如说这就是一左边这个就是一个大根堆，每你看观察一下每个节点，它是每一个节点的上面的值都是比自己的孩子大于或者等于的。等于是也可以的，这边都是大于的164，对吧？1640，但是关，但是注意这个只要求它的子节点比它的父节点小就可以了，每个孩子的子节点比它自身要小就可以了，不满它子。节点。它的左孩子右孩子的大小是不做要求的，就比如说它可以小的子节点在左边，或者小更小那个孩。孩子在左边或者更小孩，那个孩子在右边都是可以的，比如说。这个。二在 4 的左边是不是可以的？然后这个 3 在 9 的，或者说反过来左边这个孩子更大也是可以的。
OK，接下来我们要了解怎么去形成一个二叉队。比如说我们假定根节点为left。i。和 right i 的二叉堆都是。最大堆。就是说有一个完美二叉。树。它的根节点左子树、右子树，它左子树、右子树、左子树和右子树它们都分别是一个最大堆，然后我们要让这个节点。也满足最大堆。
的性质。使得整个完美二叉树形成一个最大堆。那我们怎么做呢？首先我们取两个，我们取它的两个孩子 l 和r，然后我们观察 l 和r，它是否它把 l 和 r 以及它自身更大那个取出来，就是首先判断。 l 是否越界，就是说它是否，或者说它是否存在？左孩子如果越界，说明它是不是根本就不存在？左孩子，如果它没越界，且 Lal 更大，最大的目前最大是不就是l，对吧？否则目前最大就是i，然后再观察右节点它是否存在，然后是否比它自身更大。
否则。这对吗？对的，对吗？
对的，反正，否则就把那个，就把最大当前最大节点。赋为r。然后观察如果，嗯，这边是不是应该写larger？我这边感觉写错了，这边应该写。larger。这边应该写largest。OK，然后我们观察，所以这边应该是 a largest，对吧？写错了。然后如果它最大的最大节点并非它自身的话，我们就交换 AI 和 a largest，就把这两个，比如说如果这个。节点，这个节点是三个节点中。更大的。那我们就把它们两个交换一下，那么首先是不是这三个节点，这个节点就交换完成之后，这个节点是不是就变成它们三个中最大？那么自然而然它是不是就满足了最大堆的。
性质？但这还没完，因为你被交换的这个点它是变小了，它变小之后是不是就有可能使得它这个指数不满足最大堆的性质，对不对？什么叫继续去把这个指数做一次那个相同的过程？就这个 Max he heapify 这个过程，OK，然后看一下一个例子，比如说这个从我们，从我们看这个堆，首先我们从根节点。开始。
我们从根节点开始，首先根节点和左子树，右子树不对，是不是首先这个我们要把这个节点维护一下它的二叉堆性质，然后首先去比较它和它的两个孩子的大小，对不对？是不是 14 更大？所以把它们两个交换一下。交换完了之后，我们再去比较这三个点的性质，这三个点之间的大小是 8 更大，所以再交换一下，OK，交换到这里是不是发现它没有孩子了？那是不是就是整个过程就结束了？那这样子交换完成之后，整棵树就是一个满，就是就。满足了。最大二叉堆的性质，OK。对于节点为i，对于以节点 i 为根，大小为 n 的指数，它的孩子的每个指数至多包含 2N 除以 3 个节点。这句话怎么理解？我。想想。
它的孩子的每个指数至多包含 2N 除以。 3 个节点。这个我们，我觉得我们简单推一下。就知道了。就说比如说大小为 n 的指数，对不对？那么。至多包含。这都包含。
他的孩子的每个指数，那。他的孩子的每个指数。他的孩子的每个指数是不是。说。这句话我是不是写错了？反正验算一下，这边有。个数，比如说。根节点为一，对吧？然后。他的孩子每个指数总的数量是11，那么 2 × 11。 ÷3。 多少？好，那就是它的两个指数至多。包含。对啊，我感觉没什么问题。那就是，那也就是说这个结论就是说每个对一个大小为 n 的指数，它的两个指数个至多会。包含。 2n 除以 3 个节点，这个其实也好推，你看你就说我想一下。怎么推。n，首先 n 个大小为 n 的指数，它是不是。log。 n 加一层的？然后那么它的指数，它们指数是不是分别可能是log。 n 层的。指数，就是log。n。下取整层的，对吧？那么。它的数量就是 2 的 log n 下取整减一，是这样吧唉？有点不知道怎么推了，唉，跳过有点不知道怎么推了。这个的关键其实是怎么去计算它的？那个时间。复杂度。我们有了这个结论之后。它的。
对于大小为 n 的指数，我想一想，对大小为 n 的指数，它的两个指数最多的最多是不是就是 2N 除以 3 个节点，对不对？所以。说。 TN 就小于等于。就是我们会从任意一棵子树往下。继续那个建堆。所以说 T2N 除以 3 加 data n，那么它是一个 log n 等级的复杂度，OK，那么对于，也就是说对于一个数，即对于数高为 h 的节点来说，时间复杂度就是 OOH 的，这应该更好理解吧？因为就是说我们在从根节点往下推的时候，是不是最多？反正就推到底。嘛？就是推他的。
高度层数。我这是一个，那么是不是根据还记得我们之前讲的那个二分查找的过程，没有二分查找它是不是由于我们只从两个那个子问题中选择一个去做，所以它是一个线性的过程？那么对于这个二叉堆维护二叉堆性质的算法来说也是一样的，是不是？我们只要从里面选择其中一个，从两个指数里选择一个往下推就可以了。
我们所以我们也可以写成线性的，而非递归的，那过程就是首先取出两个左右孩子，然后如果也是一样取出最大那一个，这边也是写错了，这边也是，这是largest，然后交换完之后的关键关，这边其实都有。一样，交换完之后，关键点就是把 i 复制为largest，然后接着从头开始循环，然后直到 i 大于堆的，就是直到 i 没有子节点为止，对不对？
那个到底是怎么。推的呀？不管了，喂，怎么建。堆呢？我们要怎么把一个数、一堆数，把它形成一个二叉堆呢？我们可以自底向上的将一个数组n，数组 a 长度为 n 的数组 a 转化成最大堆。什么意思？就是说我们从底开始，从最后一个数。开始。当然那些叶子节点是没有必要建堆，叶子节点它本身是不是就是一本身一个节点就没，就是满足二叉堆形式？所以我们就从最近的那个有子节点那个数开始，也就是说 a a 长度除以 2 下取整，开始down。 to 一。然后把每个节点进行一个最大堆建堆就可以了。把这个忘记删了，这个我删一下。我也算了诶。
OK，然后它的运行时间是不是 o log n 的？就是那个建队，就是维护二叉队性质，这个函数是 o log n 的，那么是不是可以估计这个建堆的过程就是 n log n 的，对吧？实际上，实际上严谨证明之后，我们会发现它其实是 on 的，但这边就不给证明了。
OK，然后有个东西叫优先队列，有个数据结构叫优先队列，它满足这些以下这些操作，首先是插入，把元素 x 插入到集合 s 中，然后取最小返回集合 s 中具有最大，取最大，不好意思取最大，把返回 s 中具有最大关键字的元素，然后 extract Max 去掉并返回 s 中具有最大元素。
的关键字。 increase key 将元素 x 的关键词关键字值增加到k，然后这里假设 k 的值不小于 x 的原关键字关键字值OK。优先队列是一个非常常用的非常经典的。数据结构。它比较常见的应用就是说，比如说操作系统作业调度。什么叫操作系统作业调度？就是说其实我们的操作系统它是不是有很多个进程？对不对？我们打开那个管理器，那叫什么管理器来着？任务管理器，它是不是有很多。进程？这么多进程，是不是每个进程它都是一个独立的作业，对不对？每个进程都是独立的作业，它其实都是需要占用 CPU 的，那么既然只有一颗CPU，我们有这么多作业需要并行。
那我们是不是就可以怎么样取那些优先级最高的那个作业去优先运行，对不对？运行一段时间之后再把它放回去，然后取下一个优先级最高的去运行操作系统作业调度，大概是这么一个过程，那这里就运用到了优先队列，它是不是就要求它频繁？最频繁的操作有哪些？最频繁的操作是不是就是 extract Max 以及 increase key？对不对？那我们就要求这两个最频繁操作，它的复杂度尽可能。
低，对不对？比如它尽可能快，那我们就可以用最大堆去实现这个事情。那么 HEAP Max 就是我们怎么查找它的最大值？是不是就是根节点？是不是根据二叉堆性质？然后 extract Max 是不是首先我们把第一个数存下来？我们把第一个数存下来之后，我们会把最后一个节点放到这个根根上。比如说一个二叉堆。这样一个二叉堆。比如说。我们把我们要取出最大的数，怎么办？那我们首先把这个数取。出来，对不对？取出来，OK，然后我们把。最后这个节点放到这个位置上。然后把它的最大，把这个堆的大小减一，是不？这个节点就没有了？然后这时候是不是这个整个数是不满足二叉堆性质？那我们就从根节点开始往下做那个维护二叉堆性质那个过程就可以了，然后最后把那个值。返回回去。
OK， increase key。怎么做？ increase key？就是首先我们要找到我们的那个key。好，我们要把 i 增加key，对不对？OK，那我们就是跟增加到key，那么就首先把它复制为key，然后呢？然后，对，最，然后我们就开始交换，这里注意它是要上浮，我们刚刚做的过程是不是下往把一个节点一直往下沉，对不对？这要。
做的节点就是上浮，就是说首先判断它和当前这个节点和它的父亲节点哪个更大？如果它自身大于它的父亲。节点，是不是要它。是不是把自己和父亲交换一下，直到整个过整个，直到找到某个时候它自己要比父亲小？比如这样的过程，比如说我们要把 4 增加一个值，把它增加到15，OK，我们去比较 15 和8。是不是15？更大，所以交换一下。然后 15 和 14 是不是10？ 15 更大，再交换一下，然后再 15 和 16 是不是十？ 16 更大，然后这时候就。停止了。OK，那么这个过程是不是简单？也是 log n 的，对吧？也是等于它的。
层数的。然后插入怎么做呢？插入就是首先在最 2X 的最末端加入一个数，然后呢。最末端加入一个数负无穷大，指的。一个是在干什么？对，首先把它复制为负无穷大，那是不是首先一个最在最末端的负无穷大的数，是不是它一定是满足 2 出来的性质？然后我们再用调用刚才的 keep increase key，把它，把最后最末端这个无负无穷大增加到我们目标的。值，对不对？你看这样就是不是？也满足，最后会满足我们的二插队性质。今天的比较重要的一个。例题。这应该是今天的作业，来大家做一下 1023 这个就是二插队的应用了整个过程这样我把 PPT 发过来，发，把 PPT 发到群里。然后。因为这么多页不方便都展示给大家。我把 PPT 发过来，沈同把大家把试题。做一下哈。
我要发到群里了，那个大家做一下这个。题1023。给多给大家留。一点时间。然后有问，有大家对这个二代。哈， 2X 都有任何问题的就现场提一下，现场提出来，如果没有理解的有哪里给大家大概半个小时。
这个有同学超时，这怎么办？报多少？要不给你的那。等一下，我看下这题提交历史。这应该是可以，应该是。还要再给你加点时间，唉，不是不行。加到 2 秒。 c 下有时候确实。比较。
再帮你测一下。
OK，哈哈哈，对，也是，你就是可能稍微长数，实现上有稍微慢一点，但是也还行，能过就行了，看上去没什么问题，这个代码也是用二叉堆做的，对吧？那谁下边就是慢一点。没办法。嗯，别的还有同学在做吗？再多给大家一点时间哈。
OK，有位同学。CE。编译错误，你还问号，嗯。就直接用那个自带的堆， CSH 自带堆也可以，倒是可以，最好是自己实现一下手写，主要是为了让大家掌握它的原理用法，用法也很重要。虽然说OK，我们。先接着往下吧。大家还在吗？那么剩下内容讲了吧。OK，接下来我们来看一个东西，叫散列表啊。什么散列表呢？首先。字典大家应该蛮熟悉。的，对吧？字典它是一种也是一种数据结构，它支持的操作有insert、search、DELETE。然后最简单实现字典的方式就是数组或者称直接寻址，然后就是说数组它其实就是我们需要为了实现字典，我们是不是需要有一个键值对的组合，对不对？那最简单我们就可以用数组去实现。然后每个，比如说我们在数组的每个位置上放一个数，对吧？ok，然后 t 中的每个位置，数组 t 中的每个位置我们称为槽。
然后。我们可能要存储哪些数？我们可能存储的数我们就我们称为关键字全域，我们实际存储的数呢。我们实际存储的是，我们称为实际关键字，比如说我们实际上我们有可能的关键字有。 0~9。 然后实际，比如说我们要存一个字典值2，它对应另一个10，对吧？比如说A2，对应一个a，比如说3。
3 对应一个D5，对应一个z，就是这样子，是不是一个字典，对吧？然后那我们可以直接用数组去实现这件事情，就是说我们在 2 的地方存二，三的地方存 35 的地方存 58 的地方存8，这样有。什么。问题呢？就是说当实际上当我们的关键字全域。很大的时候，比如说我们要存 1 ~ 10 的、 50 的 7 次方，那也就说我们需要一个多大的数组？我们是不是需要一个 int a 等于 new int 10 的 7 次方，需要这么大一个数组，对不对？但实际上比如说我们，这是我们可能的值，对不对？但实际上，比如说我们只输入。 10 个数。那这是不是就造成了巨量的。浪费，对不对？当然这是这种实验方法是。可行的。但是它比较浪费。就说。我还有一种方法叫做。位向量。位向量是一个仅包含 0 和一的整数组，对于关键字全有很小的应用场景，可以用一个整数来表示，谁直实现来实现直接寻址，比如说。
我们一个关键的，我们当前的关键字全域可以，我们当前的关键字全域是 1 ~ 32，比如说那我们可以怎么做？因为我们一个整数，这边给大家回忆一下一些基础知识，一个整数它是怎么组成的？它是不是。由。四位数组成的？不是，是不是四个。字节？对不对？四个字应该叫四。个字。对，一个星，四个。字，一个字。是等于8位。的，对不对？一字节等于是不对。什么叫一个字节？写错了，说错了，重来，你要说一个字节，一个字节就是等于8位的。OK，那么 4 字节就是一个。int。比如说一个整数在计算机里面是怎么存储的？是00000000，OK，这。是一个字节00000000。一个字节1234567812345678，OK，整数在计算机里就是这么表示的，有这么多个零一位组成，然后比如说我们要存储一个数，我们就把它转成2。进值，然后放到这个32。位的。数里面。 332 位的二进制里面去就可以了。OK，那么如果我们的 2 关键字的权域，比如说是 1 ~ 32 的 1 ~ 32，我们就可以做到一件什么事情，我们就可以，比如说，诶，我们存进了一个7，我们就可以把对应的 7 第七位01234567，把。可以把这一位。 1~32。
1234567 对， 1234567 可以把这位变为一，说明我们已经表示 7 被存，就是记录 7 被存下来了，就这个应用场景可以应用什么？就是我们可以去数哪些数出现过，哪些数没出现过，比如我们出现7，就把 7 标记为一，出现了2，不要把 2 标记为一，出现了9，把 9 标记为一，这样就能是不是能把所有的数字出现过的信息。
压，压缩到一个整数上，压缩到一个 int 上，这是理论，那么实际上怎么操作呢？我们就需要用到一个东西叫做位运算，就比如说位运算能做到一件什么事情？比如说我们一个整数，比如 7 这个数，它 7 转成二进制是多少？其实这是十进制，等于二进制是多少？它应该是一。
一一。24，对，一一二进制，一一一。那比如说我们要去看 7 这个数上第三位是否为一，我们可以怎么看？我们可以把7，首先7。整除， 7 除以。第三位，第三位也就是2。的。四次方，把前面都去掉，然后再怎么样再把它右。移。两位。那首先我们看第二位，第二位要判断它第二位是否为一，就是 7 除以 2 的二次方， 7 除以 4 是。等于多少？ 7 ÷ 4 是等于不对，应该是取模。不好意思，应该是取模 4 是不是等于 3 啊。那我这个 3 = 2 进制。是多少？三的二进制应该就是一一嘛，对吧？那实际上是不是就把前面这些去掉了？然后前面这些去掉之后，再去掉后面这些，那又移一位，那是不是就等于一，对吧？就是把这一位整体向后移，得到1，说明它的第二位是不是。为一？如果比如说 0101 这个进行。同样的操作。是不是前面去掉，然后把整体向后移，是不是只剩下这位0？说明这位 0 是，就。
就说明它第二位是不是0，通过这样的方式我们就能知道一个数的某一位它是否是为0，或者是否为一，当然这是一种特殊应用，这叫这些方法其实都叫做直接散、直接寻址表，直接寻址表包括用数组或者用位向量来做，都是叫直接寻址表。OK，散列表是什么？散列表，我们刚刚说了在直接寻址表，就是用数组实现那个方法里面。有个非常大的特点，就是在关键字全域 u 很大的时候会有很大的空间浪费。就比如说。我们一个整，我们要存储一个10，我们数的范围可能是 1 ~ 10 的 7 次方，但是我们可能只有 100 个数，对吧？但是我们却用了 10 的 7 次方的数组去存储它，对不对？会产生大量空间浪费？就有很多数组它是没有被用上的散列表，它的原理就是用一个散列函数将关键字。
映射到槽中，在直接寻址表里，我们看我们的槽，我们槽的数量是不是就等于我们关键字全域的大小，对不对？有几个可能的值，我们就得开几个槽，但在散列表中我们不一定要开这么多槽，我们可以开一些有限的槽，然后用一些函数把具体的值映射到对其中对应的某个槽上，比如说我们关键的全。
有这么大，但实际关键的只有K1、K2、K3、K4、K5，OK，然后我们开一个长度为 m 的散列表，它的下标分别是 0 到m。减一。然后我们通过一个函数 x 把它映射到，把，比如说把 K1 映射到这个格子上，把 K4 映射到。这个格上，K2。K3， K2 映射到这里， K3 映射到这里，然后 K5 注意K5，它映射到了 K2 同样的地方，这里就产生了所谓的冲突，就是说在散列表中同样两个数。同样两个数，它是有可能映射到同一个槽上的啊。不对，不同的两个它有可能映射到同样槽上，但是我们只有一个位置，对不对？我们只能。储存一个数。也就说散列表非常重要的技术就是如何。
解决冲突，我们来看冲突。就是说可能存在两个关键字映射到同一个槽中的情况，称为冲突。我们是，我们可以举个简单例子，怎么样的情况会产生冲突？比如说我们这个，诶？我们这个 h 函数可以。取什么呢？ HX 我们就可以取，比如说 x MOD 7 对 7 做取模，OK，那么我们这举个，举几个点，比如说 H8 是等于多少？是不是等于1？ H11 是等于4，对吧啊？比如说那么 H15 那是不是也是等于一，对不对？这两个数 8 和 15 它们是两个不同的数，但是它们经过映射之后，它们是不可能映射到同一个。位置上就是，这就称为冲突。为什么会产生冲突？我们。想一想，比如说。我们有 100 个格子，我们有 100 个槽位，虽然说可能输入只有 100 个数，但是比如说我如果我们输入 101 个数，他们是必然产生冲突，因为格子根本就。不够，对不对？但是如果就算。他。输入的数的个数不达到 100 个，他是不是。也可能产生冲。
冲突。对吧？关键就是槽的数量的多少，以及我们的映射函数是不是造成了是否会产生冲突的关键，我们看怎么解决这个冲突，那冲突可能不能让它存在嘛？不然我们这个算法就是不成立的。有个方法叫做链接法，是最简单直接的方法，就是说把散列到同一槽中的元素放在一个链表中，比如说我们刚才。根据我们刚才那个例子，嗯，这边怎么少个箭头？无所谓。比如说我们刚，根据刚才那这个例子我们散，比如说这个槽中我们散只散列了一个K1，对不对？它就是单个元素，而这个例子，这个在这个槽中我们散列两个元素，然后，ok，我们这边就用一个链表去存储它，就我们早上讲。那个链表，首先。这个槽的槽存储的，首先就是这个链表的队首指针指向这个。链表的对手，然后接下来所有元素就这样。链接下去。对吧？这样就能保证所有的元素都能被存。
进来，对不对？好的散列技术非常重要的一点就是如何设计散列函数。好的散列函数应近似地满足简单均匀假。什么是简单均匀假设？就是说给定一个任何一个给定元素等可能地散列到 m 个槽中的任意一个，且与其他元素被散列到什么位置无关。什么意思啊？这句话就说给定一个元素，就是取任一个元素每个槽被散列到的概率都是相等的。就比如说我设计这个散列函数，有更大的可能散列到第一个槽，有更小的可能散列到第二个槽，且这个概率差的比较多的话，那么这个散列函数就不满足这个所谓的简单均匀假设，首先它就。不均匀。对不对？首先我们需要为什么要均匀呢？均匀就能保证什么产生冲突可能尽可能小，对不对？如果某个槽被散列到的可能性非常大的话，那是不是在它上面就更是更可能产生冲突。对不对？OK。
然后第二点，且与其他元素被散到什么位置无关。这什么意思？也就是说某个函数、某个元素，不论它是在什么、什么时候被散列的，它在什么情况下被散列，它都散。到同一个位置，这是非常重要的，这样就能使得我们去查询某个元素的时候，这样就能使得我们在查询某个元素的时候，能正确查到它所在的位置，对不对？OK，假设对于 j 等于 0 到m，减一用 t 列表， TJA 的长度用 MJ 表示，就是我们的列表，我们是用链表法去存储，对吧？于是这个。有 n 总数就等于 n 零，加上n，一直加到n， m 减一对。也就是说我们把 n 个数散列到一个长度为 m 的散列表中，每一个元素拉出来的链条长度尽量都是，不是希望它是n，除以 m 的就是平均，每个都平均分配的若干个元素，对不对？每个槽位被分配到元素。都是等相等的，这就是所谓的简单均匀假设。
当然散列的分布其实是受关键字的概率分布影响，就是说比如说对于我们刚刚那个整那个取模那个散列方法。来说。是不是如果每我们说的所有数都是取模，都有大概率是 7 的倍数的话，是。不是。它就。这个简单均匀撒，其实就不成立，对不对？所以如果不知道关键词的概率分布，就很难满足。
假设OK，这是设计散列函数的一个关键，OK，然后我们看对于非整数的关键字，我们要把怎么把它转化成整数，然后把对它进行。散列。如果所给定的关键字不是自然数，则要找到一种方法使其转弯转化自然数，然后比。比如说编译器存储变量的符号表，就是我们在写程序的时候是不是定义很多变量，它实际上都是通过某种方法存在计算机里，对不对？那我们要怎么知道某一个变量已经被定义过了呢？我们就需要把那个变量名进行一些转化，转换成一个数字，对不对？然后把它放进一个散列表里，然后去查询这个散列表这个值是否存在，对不对？OK，那么我们首先。
第一步是不就要把这变量名的字母形式转化成数字形式？那我们可以用一个方法叫做 ask 码转换。转换法就说我们可以将变量的变量字符串每一位按照 ask 码转换为整数，然后以 21128 为基数为表。什么意思？比如说对于变量MPT，在 ask 码中 p 等于一一2，然后 t 等于一一6，所以 PT 等于16，加上一一 2 乘128，就是把它当做一个整数去，看来就是说它。是一个。 128 进制的数。然后把它转化成十进制，就是这个结果，对吧？我们来看几个具体的散列方法。
除法散列法就是我们刚刚讲的，其实刚刚举到例子就是除法。散列法。通过取 k 除，取 k 除，以 m 的余数将关键字 k 映射到 m 个槽中的某一个上，那么函散列函数就是是否就是，不是就是 HK 等于 k mod m，对吧？一般来说当你在取。当你在做那个除法、散列法的时候，这个 m 的取值非常关键的，一般要取一个不太接近 2 的整数幂的素数是一个比较好的选择，为什么？因为比如说你假设你取一个正，取一个偶数的话，假设你取。一个偶数。比如说取一个就取一个偶数，取一个偶数的情况下，如果你输入的样本里面偶数非常多，是不是就它就更可能被散列到0，对不对？或更可能散被散列到相同的位置上？然后为什么要取素数呢？素数它的好处。就是因为。我们知道，比如说我举个例子，就。取个。非素数6。
这个怎么解释呢？其实核心就是说素数它作为余数的时候，它能更平均。地把。那个样本散列到，就是均匀地散列到所有槽位上。如果是一个非素数的，它不均匀的概念概率是更大的，就比较其实要证明稍微有一点。麻烦。所以暂时先不正了。OK。如果表中，比如说如果表中要存放大概 2, 000 个关键字，那么取一个 701 是一个比较合适的选择，这样每次平均只要查找三个元素就可以了。就是我们用那个链表去解决冲突。
的话。我还有个东西叫乘法散列表，乘法散列法这个稍微有点复杂，就说我们将关键字乘上一个常数a，这个 a 是小于一的。小于一大于零零的一个小数，然后取提取 Ka 的小数。部分后。用 m 乘以这个值，然后再向下。取整。也就是说。我们先取它的，我们先把 k 乘上a，然后取它小数部分，它这个，那这时候它的小数部分是不是一个相对比较随机的数？就看上去。起码看上去对不对？然后对它做下取整，那么乘法散列表 m m 选择不是特别关键，那么实际。实际应用中，我们可以取 m 等于 2 的 p 次方，这个大家大致了解一下。
这乘法散列法平时我们用的概率不太大，一般我们会用这个除法散列法一般我们会取 m 等于 2 的 p 次方，然后 a 等于s，我们取a，这个常数为s，除以 2 的w，w。是。这个实际上是在计算机内部的一个。散列法。 w 是计算机存储。的字长则散列函数就为这个也稍微比较复杂一点，那我们是不是刚才。有 HK 等于什么？下取整 m 乘上。Ka。然后乘上Ka，是那等等于什么呢？ Ka 除审除 MOD 1，对吧？OK，然后我们把它带进去m， m 就是 2 的 p 次方 Ka 乘上s， s 除以 2 的w。次MOD。 1 一般是这样的形式，这一次，然后我们就可以把这个稍微简化一下，就变成。
这 p 次方 MOD 1 变成k， a a 是因为 a 是等于就变成a， k 乘上s，我们把它叫做。SA，就把 a 带进去， Ka 乘上。实际上是2p。2P，然后 MOD 1，对吧？这个。我就不。然后把a，把 2P 展开一下， 2P 是不是就等于 2 的 w 次方再。除以。 2 的 w 次方再乘上一个p，所以是等于除上 2 的 w 减p。次方，对吧？OK，这样能做到一个什么事情就变成了，就能简化成这个形式，就是说。就是 k 乘上。s。因为 a 是等于 s 除以 2 W2 的 w 次方，就这个化简之后就会变成，因为除以 2 的 w 减 p 次方，就相当于右移 w 减。 p 位，对吧？所以这个东西就能简化成 KS 右移 w 减p，这那那那这个散列函数就变成这样子，好处我们就去。取了一个s，比如说我们选取一个s，但是这个 s 会算出来 s 这边会一般会 a 取。这个数，然后。 a 取上这个数之后， s 反过来算出来就变成了k，乘上 s 在右移这么多位就能快速计算出一个散列值，这个散列的效果就是既均匀然后又。快速。这，这是一个解释，这个这边我也跳过了，实际上它的原理就是把 k 乘上 s 之后，然后提。提取后面的若干位，提取前面的若干位啊。不好意思，提取前面若干位就是它的散列值，就它小数上的若干位小，就是小数开始的前几位。应该是。
好。第二种解决冲突的方法叫做开放寻址法，它不使用链表来解决冲突。它。当发现冲突的时候，插入元素时候，我们会先进行一个探查，找到，直到找中可用的空槽。OK，就说我们还是在同一个列表上进行散列，但是它遇到冲突的时候，它会去找下一个可用的。槽位。散列函数，加入探查号作为第二个输入参数。
什么叫探查号？就是它是第几次进行一个探查？比如说h，我们的函数变成了，首先是输入域全集加上它的探查。次数它有两个，就是它有两个数字参数，第一个是它的变量关键字值，第二个是它的。探查次数。然后散映射到 0 到 m 减一的任意一个位置上。对于每个k，对于每个关键字 k 探查序列 HK 0，HK1，直到 HK m。减一。它必须是 0 到 m 减一的一个排列。什么意思？就是说比如说你第零次、第一次探查、第二次探查、第三次探查、第四次探查，对于同一个数。如果某两次探查结果是相同的话，那是个探查，是不是就没有意义？因为两次都查到同一位置，这是不是一个冗余？所以它必须要求它是一个 0 到 m 减一的一个排列。就比如说我们最简单的方法，最简单方法是怎么样？比如说我们有若干。个格子。然后比如说我们随机放一个数进去K1，然后第二次放K2，然后第。三次放到K3，OK，第四次放 K4 的时候，我们发现映射到这里，它不，它是不是已经有人了，对吧？有人了，那我们直接去找下一个位置。还有人再找。
下一个位置，对不对？把 K4 放在这里，那么在这一次探查当中是不是第一次？我们的 HK 40 是不是就等于是012345？是不是等于？是不是就。等于2，那么 H K 4 第二次探查是不是等于 3 H K 4 第三次探查是不是等于4？ H K4 第四次探查等于 5 OK，直到第五次第四次探查之后，我们才找到一个空位。
那么这次这就是所谓探查，就是第零次探查，第一次探查、第二次探查、第三次探查、第四次探查，它的探查结果都不同的，且它是一个排列，这样能这样是不是就能保证我们必然能让某一个数就把某一个数散列到列表中？之后它一定是有合法位，一定是有，只要它不满就一定是能找到一个位置放进去的，对不对？OK，这就是开放寻址表，开放寻址法那个伪代码，这里核心就是这个 j 等于。
j。是 DI 加一次探查的时候它的探查结果，然后去看当前这个位置是否为空，如果不为空的话，如果为空的话，我们就是不是把这个数插进去，然后返回接返回它在的位置就行了，是吧？否则我们就把探查号加一，就进行下次探查找。怎么查找？是不是？我们就从d，也是从 DS 探查，从 0 开始，从探查号为 0 开始，然后一直探查，探查到我们要求那个数为止，对不对？探查到我们要求的数或者找到0，就是说，比如说对于我们刚刚那个。例子。我们要怎么确定K4？ K4 是否在我们的散列表当中呢？就K1，K3，K2，OK，我们要怎么确定它在我们散列表中是不是？我们还是去探查？比如说我们先去探查HK40，它上面。位置，它上一位置是不是01234？它是不是一上？是不是有人？但它不等于K4，对不对？我们再去找下一个位置， k4 1 它等于2，OK，上面还有人，它是不是也不。是K4，对。不对？再下一次我们是不探查到这个地方还有人，且不是，也不是。 K4 继续。
探查，OK。下一个位置是不是在这个位置？OK，我们探查这个位置，发现它没有人，但是。它既没有人，同时它也不是case，对不对？说明 case 是不在我们这个散列表。里，对不对？OK，那我们这时候就返回空，就说我们探查失败了，就是说我们要求的元素并不在我们的散列表当中。
OK，注意这里有一个非常关键的点，就是如果出现这样，因为散列表也，我们字典是不是散列表也是支持删除操作。对不对？我们。支持从。从字典中删除一个数，那如果当。出现。这种情况的时候，比如说K2、K4K3、K5、 K1 OK， K4 OK，我们把 K4 放进去之后， K4 也是从这样一个个下来，一个下来的，然后我们在某一个时刻将 K5 删除了，那这个地方是不为空了。
诶，这时候我们再去查 case 会。发生什么事情？我们会发现，首先我们去可以查这个位置，OK，有人，这个位置有人。这个位置没人，那我们根据我们刚刚算法，我们查到没人位置会怎么样？会认定 case 不在我们这个表里呗？但这个这就出问题了，实际上 case 在我们这个表里是，但是为什么会查出没不在我们这个表里的原因就是我们在这个探查序列中的某一个位置把它删除为空了。对不对？导致我们。
探查失败。那这是一个错误结果，我们怎么解决这个问题呢？比如说我们从槽中、槽 i 中删除元素的时候，我们有个办法，就是不能将直接将 Nil 置于其中。如果直接将 Nil 置于其中，是不是我们会导致我们探查失败？我们可以用指定特定的是 deleted 去代替 Nil 来标记开槽，这样呢？如果就像我们刚刚那例子，我们把中间那个槽用 deleted 去代替。它是不为new，说明我们探查是不是还没有。结束，对。吧？我们就可以继续往后探查，直到探查到 new 或者探查到 K4 为止。我简最简单的探查函数就是线性探查，就是其实就是我们刚刚讲那个方法，一个不行了就找下一个，一个不行找就找下一个，就说 HKI 就等于首先是有一个基础的散列。函数，对吧？基础散列函数，然后再加上i，再取模m，就说第 s 探查，就把探查下标再加 i 就行了。
OK，线性探查存在一次集群的问题。什么叫一次集群？一次集群。就是说。连续被占用的槽不断增加的时候，平均查找时间会越来越大，如果这些入的数它都是连续的，是不是每次都。都会线性增长，对不对？因为它散列不均匀，如果它散列不均匀的情况下，连续的子格子被占多了之后，下一次如果从这个连续的格子的第一格开始，它是不会要查找一个很长列表，之后才能查找一个很长的列表，之后才能查找一个空，查找到目标的位置，对吧？平均查找时间它会越来越大，这是它的问题，还有个动，还有。
总探查方案叫。二次探查。它使用如下的散列函数，就是说它是在一次探查的基础上增加了一两，增加了一些，就是说它不只是只探查下一个，它是探查下几个，然后它下几个的计算方式，就是用通过一个二次函数去计算，OK，这样是不是就解决了我们之前所谓的那个线性那个什。什么二次集群的问题？一次集群的问题，当然这边要求的是这边，首先我们要确认这个 C1I 加上C2I方取模 m 对于 i 等于 0 到 m 减一。它会。会形成一个。 0 到 m 减一的排列，这点是非常重要的，我们要一定要确认这一点，我们才能使用二次探查。如果它不形成一个排列，当。有。两个值相同。
的时候。那是不是势必意味着有一个格子我们是没有被查到的？这样会不会就。是不是就。会导致算法。出错，对吧？OK，线性探查和二次探查的探查序列都。完全依赖于初始探查位置，对不对？就说初始探查位置确定之后，探查序列就确定了，意味着只有 m 个不同的探查序列被用到。什么意思？就是说当我们是不是因为探查序列它是一个排列，比如说 143 等等等等， m 减一，对吧？还有可能什么时候 52 m 减 3 等等等一。是吧？这样的序列是不是一共。只有，一共只有 m 个。为什么只有 m 个？因为当初始位置确定的时候，它的探查序列是不是。就确定了？且初始位置是不是只有 m 个，所以它一共就只有 m 个探查序列，对不对？那这会出现什么问题呢？这会出现它冲突的几率是，其实上会是是会。增大的，就。
说初始位置相同的两。个关键字，它们的探查序列是不是完全相同的，对不对？那么它们两个产生冲突，就是说。比如说对于。我们的输入，我们是不是有办法做到使得这些探查序列，使得这些数的探初始位置都相同，是不可以做到的？初始位置相同那么意味着它们探查序列也相同，那么意味着每输入。一个数是不是。后面的每每插进插入一个数，后面的探查时间是不会，势必会越来越长，越来越长，对不对？就相当于是在一个链表上进行一个查找，OK，这个性质就会导致二次探查会发生比较轻度的集群现象，这个现象我们就称为。
二次集群。还有一种方法叫双重散列，双重散列使用以下方式进行散列，首先我们会。有两个散列函数，一个是H1，一个是H2，然后H1、h、 H2 分别。 H2 是一个辅助函数， H2 使用，然后再乘上一个 i 就得到我们的。散列函数。生成函数的探查序列以两种不同的形式方式依赖关键字k，使得初始探查位置相同。关键字探查序列它是不是就不。相同了？OK，然后为了能查找整个散列表，H2。
H2K 必须要与表的大小 m 互质，如果不互质会出现什么情况？不互质会出现什么情况？不互质比如说我们取举简单例子，不互质，比如说 i 乘上 H2K 和m，如果不互质是不是说明它们存在公因子，对吧？那么公，那么去掉这个公因子之后。存在公因子是不是意味着它们就那么去存在公因子？它们之间取 m MOD 之后，它们之间取 MOD 之后是不是相当于？比如说它们公因子是c，那么是不是这个东西就等于 i 乘 H2KC 在 MOD m 除以c，对不对？那么实际上这个东西散列到的位置都就只有什么？只有。够 m 除以 c 个位置了，它就不能实际映射到 m 个位置。对不对？因为它们有个公因数。
c，所以。为了使得能查找完整，查找整个散列表值， H2K 必须要和表的大小 m 互质，这点非常关键。OK，那么我们设计中就可以取一个m，取 m 为 2 的幂次方，然后并设计一个总产生奇数的H2，这样是不是就能保证它们是绝对互质的？或者当我们取 m 为素数，然后并设计一个总是返回较小正整数的HR，只要这个素数比它大，永远比它大，是不？它们俩就是永远互质。
对吧？比如说这里有个例子，就是说 H1 就是我们之前的除法散列法， H2 就是也是除法散列法，但是加一是吧？但它们这个 m 是M1，撇是另一个值哈。其中 m 一撇是略小于m，这样是不是就能保证这个我们的第二个散列值乘上i，它是一定小于我们。的 m 的？OK，这个散列表这个题大家来做一下哈。这个题稍微会有一些绕，大家先把题意看一下。也就是说我们会有一个明文和有一个，我们会有一个字符串，是我们的密文，然后第二行有一个整数就代表密钥的数量，然后我们要用我们的密钥去匹配我们的密文。然后计算总。匹配次数。比如说。这个怎么计算啊？比如说 AAAAB 注意，然后但是还有一点就是说这个密钥匹配成功一次，意思是指它的其中某一段的密文中连续的8位字符和某一个密钥相同，比如说AAA。 ABB 是不是这里？又匹配成功了，对吧？同时 AAAAB 这里也匹配成功，为什么？因为它是要求密钥字母顺序排列是任意的就可以了，它不要求你有完美的排列，就比如说就它可以交换位置，也就是说你只要实际上只要计算字母的数量就可以了，对不对？对不对？那么对于这个样例有一共有几次匹配成功了？数一下。一次诶，两次、三次，而这个又不是了，这个也不是。
OK，这个第一个是被匹配成功了三次，那 ABCCC 是 4 个c，然后两个a，两个b，那么就这样只有这样一次，对不对？所以总结果是 4 次。大家想想这题怎么做？这题我给大家先讲一下，讲下思路吧。
首先一个非常明显的点，是不是我们首先一定是不是把这些密钥？注意这些密钥，它可能会有重复的。
就说一个密文的位置可能被同段同多段密钥匹配，就比如说我们有两个密钥，一个是AAA、AA、AB、BBB，还有个是BBB、AAA，它们实际上是。不代表。它们虽然是两个密钥，但是它们会匹配到同一个同一段密文，对不对？
实际上这题有两个方法。就首先我们是不是可以把？这个密钥都散列表一下，密钥散列表一下，然后记录。一下。每一种，就是首先通过那个 ask 码的方式去把它散列成一个整数，对不对？把它转化成。一个整数，然后呢。然后我们。是不是可以。对这个密文8位取出来？一次取。8位。然后去求我们的散列表中是否存在，就是说有几段密文，几个密钥能匹段匹配我们这段密文，然后去把它加起来。就可以了，对不对？
OK，这期大家花点时间。做一下。今天还有最后。又一个内容，最后一个内容我想一想，今天应该是没有时间讲了，也是放到下次课的开头。对，这个内容是会稍微复杂一点，还蛮复杂的，说实话还蛮复杂的，算是一个比较高级的数据。结构。这个我会放到下节课去讲，今天大家先把这题做一下哈，刚刚那个空。公平合并，有蛮多的同学。过了，OK，把大家把这些做一下。
各位进度。怎么样？有没有是遇到什么困难？
这题其实写着还蛮麻烦的。就是说。首先你要把这个字符进行一个解码和编码和解码的过程，就是说你要先把它转化成那个，从字符串转化成数字。对吧？我这边。有。我给大家看一下我的样例代码，但是我的样例代码 c 加的大致大家应该都能看懂，给大家看一下。首先读入，这读入就。不讲了。不过这边我是我做了一个操作，就是说。我做一个操作，就是说我是把那个密文的部分每八位8位取出来之后呢。不对，对对对。对对，不是。还是就是先把密钥密文读进来，然后读密钥每8位。首先我先对它进行一个排序，从 a 到b，从小到大进行一个排序，然后呢。把它插入过程大概看插入。
首先。插入会首先进行一个几编码，就是它的那个，把它转化。成整数。然后转化成整数之后就进行。一个。 code 加i，对，这边就是那个哪个法来着？这边我用。用的应该是。应该用的应该是那个开放寻址法定结尾，然后去看当前这个结尾是否匹配，如果它为空的话，是不是就把。它放进去？否则加一下。然后如果，然后再去看，如果当前这个有。位。就是当前我如果不为空。但是它位置上。就是同一个，就是他们排序之后是同一个的话，就是它是自己的话，就把它技术加一，就说明当前这个密钥它有两个不一样的形式，对不对？OK，然后之后每 7 位给它做一个，每把每 7 位拉出来。
SP。每 7 位拉出来之后去找这个 SP 里面 search 一下 SP 里面有多少个密钥。设置过程也很简单，就是把这字符串就是8位字符串先编，先也是先编码，然后去我们的那个哈希表里面，就是那个散列表里面去找还有几个count，就是说有几对密钥和它匹配，然后去把它的结果。加起来。然后返回，回去，返回它的那个基数条件，然后把那个答案累加起来就可以了，大概是这么个过程。这个。就是写起来稍微会有一些复杂，就是你要首先你要先去实现编码和解码。
的过程。然后有了这个编码和解码之后，你就有工具去编码这些字符串，对吧？编码解码这些字符串，然后就能把它们存在散列表里，我这边用的是那个开放寻址法以及直除法，散列法。我记得是看一下是。触发策略的话还有。 search code，对， encode 这边我看一下 encode 细节，就是首先是对9，嗯。
我这边是取我这边数的，是，我这边是把它首先。把它。转化成就是我直接在数它每每一个字母上有几个数，每一每每每一个字母分别有几个，然后再取一个模，取，最后取模一个m，就是直接用的除法散列法，编码之后直接用的除法，散列法。对，大家就是用一个合适的散列方法，然后用合适的办法去解决那个冲突。用你那用那个链表链是。链式那叫什么来着？
在哪来着？就链接法。对，要不就链接法，要不就用开放寻址法，然后选择一个合适的散列函数，散列函数一般就用除法，散列法就可以了。注意，然后一定要注意这个关键字。的转换。把它转换成。那个。整数。就可以了。难度，我觉得思维思考难度应该不难，主要是实现会稍微复杂一些。对，然后今天的话还有个二叉搜索树，我会放到下次再去讲。然后今天内容其实就是这些，大家剩下时间就是大家把那个题做一下，好，就是在课上尽量能做。出来。其他就没什么了，ok，我先把这挂在这，等他，等等大家有什么问题，我等 4 点半再关。
哪有？
会议。
那也没什么必要，就大家就下课吧今天，然后就是有问题就随时来问我，大家就是今天作业是那个二叉堆那题，那个空瓶合并，我发在群里哈。
这题还是一，这题是最重要的，然后这个散列法其实也。也还蛮重要的，但是平时大家用到的字典应该会比较。多。就散列表会在特殊的场景还是会用到，所以大家还是要掌握一下。今天就先上到这里。大家下课，大家辛苦。