诶，我们先在学习，在上算法课之前，我们先了解一下什么是算法，以及一般新课三连问什么是算什？什么是什么？是什么？什么为什么要学习？什么？什么怎么学习？怎么新课三连问，那我们先看一下什么是算法，这是摘自维基百科上的一段。话在数学与和计算机科学之中，指一个被定义好的计算机可执行其只限指示的有限步骤或次序，常用于计算数据处理和自动推理。这句话非常长，这是一个定义，怎么去理解它呢？就说首先计算机它不是什么算法，它最开始它是一门数学学科，它并不是一门计算机学科，早。在计算机被发明出来之前就有算法了，那为什么没有程序语言就会有算法呢？因为算法它的本质是一个描述计算过程的过程，是一门描述计算过程的语言，所以它是一个逻辑的东西，而不是一个代码的东西。
OK，我们来看看一个例子，非常简单的一个问。问题，我们要如何走出一个迷宫啊？是不是简单？我们常用的一个方法叫做什么？叫做摸右墙法？是不是我们把手伸出来，然后摸着右墙，一般就能走出一个迷宫，对吧？大家都听过这个方法，对吧？OK，那么那么有没有同学知道这个方法它解决不了什么样的迷宫？
非丹宁。哇，好专业。我天呐，有循环的迷宫，其实不对。我是不对吧？对，其实解决这包什么样的迷宫解决不了的是。我有点想让你上来讲一下什么叫有循环的迷宫，我稍微有点没有理解。非单连通，你的意思就是说有很多路径可以到达终点吗？是这个意思吗？
循环的迷宫又是什么？什么样的迷宫？是循环迷宫，是你走到终点之后又会回到起点吗？还是非常简单的，就是我们这样一个迷宫，我们起点在这里。对，这位同学说的是外面一个环的迷宫，比如说这样子一个迷宫里面不管怎么样画，我们终点在中间，这样子往里走的时候，当我们摸右墙的时候，我看看刚刚那位同学在说什么，我怎么？我要怎。我把笔去掉。ok，等一下，在这无法用一个简单数表示。
其实简单来说就是当我们，我再把刚刚的图画一下，我不确定刚刚那个时候同学讲的是不是对。对的，因为我是第，我好像是第一次听说这样的定义。也不是，可能课后我去验证一下，所以我没有办法现场立刻回答你，比如说这样一个迷宫，对吧？然后我们要走到终点，我摸着右墙走，诶？这是我们，这是我们，诶？然后我摸着右墙摸摸诶，摸了一圈，发现我们是不是又回到起点了？所以对于这个算法，诶？这就是一个算。
算法，这个算法叫什么？如何走出一个迷宫的？摸直摸右墙法，这个算法描述为一进入迷宫入口。伸出你的右手。 3 摸着一个墙面，对不对？然后 4 在手不放开墙面的前提下一直往前走，手不离开墙面的前提下一直往前走，直到什么？直到你走到中。终点对不对？这时候不管是摸右墙还是摸左墙，你发现如果摸左墙会怎么样？摸左墙你会这样子，然后过来，诶？然后就出去了，对不对？这样的迷宫就是没有办法用我们的摸右墙法来解决的。OK，这样就是一个简单的算法，请问我要怎么。
然后看下一个问题，我们要怎么在 16 枚硬币中找出唯一的一枚劣质的硬币？唯一的条件就是这枚劣质硬币它质量更轻，我们有的工具就是一台天平，其他这些硬币长相、外观、颜色、味道、硬度都一样，对，二分非常。非常非常专业，我们的同学二分法，没有听说过的同学有吗？
应该这样的题，这个题目，这个问题应该会在大家小学或者初中的时候就听说过三份。你三份也可以，但是就是称的方法，称你在天平上称量的时候，方法就不一样了，三分是可行的，我们一个个看啊。首先二分怎么找？二分，首先，诶，我们就可以把这个算法画成一个流程图，诶，首先我们将硬币平均分成两堆。然后用天平测量两堆的重量，然后留下更轻的。对，为什么？因为两堆数量一样的硬币，当劣质硬币在的那堆，它是不是总重量会更轻？所以我们就找到了劣质硬币在的那枚，OK，然后我们判定是我们剩下这堆它是否只剩一枚？如果只剩一枚我们就找到了我们要的硬币，对不对？然后不是只剩一枚啊。OK，我们就循环这个过程，而这就是一个非常典型的算法。
OK，然后三分怎么找？三分有提，就昨天提到三分，其实过程是一样的，然后这边，然后同时我们刚刚这位同学提到三分更快，诶，大家觉得这个快是什么意思？这很有意思。这快是什么意思？什么叫三分更快？那有没有人能定义一下这个？快？我先把这个三分算法描述一下，诶？对，比较次数更少，这是我们算法非常核心的一个点。对，时间上更快，需要计算步数少，这是算法非常核心的。诶，复杂度甚至有同学提到复杂度不得了。
OK，三堆怎么找？非常简单，我们一样是分成三分把硬。 b 分成三堆，然后我们称量其中我当我们天平是两个手，对吧？两个手，我们没有三个手的天平，当然你能找到三个手的天平，那和二分的方法其实就差不多了。OK，我们找到一个两个手的天平，喂，我们把其中一，其中两堆，比如说a，我们把分为标，分配标号为a、b、c，我们把其中两堆，我们。随便选，比如说我们选AC，AC，那么会有几种情况我们考虑一下如果劣质硬币在 a 这堆会发生什么？是不是 a 这堆会更轻，对吧？如果在 b 这堆，那么也就是说 AC 这两堆都没有劣质硬币，也就是说他们重量应该是相同的，对不对？OK，那我们也同样找到了劣质硬币所在的那堆，OK，然后就是重复执行这个过程。
这边我们需要注意一下细节，如果我们有任意数量的硬币，我们应该如何解决这个问题？注意为什么要提到任意数量？和我们刚刚的 16 枚有什么样的区别？大家思考一下。
为什么我们用任意数量的硬币没有去解决任意数量硬币的问题？不能用，我先说了不能，我们是不能用这个流程图去表述我们的算法，为什么？
我把这个流程，诶，不能平均分，诶？没错，我们就需要考虑到什么我们的硬币总数不能被 2 整除的情况，对不对？那么不能被二整除会出现什么样的情况？是不是其实就会多出一枚，对吧？那么多出一枚的过程中，是你想如果我们正好多出的那一枚是劣质硬币会怎么样？是不是和我们三分的做法就差不多了？我们会出现第。
天平两边平衡的情况，对不对？也就是说我们剩下那一枚就是我们要找的劣质硬币，对不对？那么我们会表述成这个样子，首先我们先判定我们剩下的这一堆硬币它是否是奇数个，然后我们将硬币平均分成，如果是奇数个，我们就先取出一枚硬币，然后将剩下两对平均分成两，剩下的平均分成两对，然后再用天平去测，对吧？然后如果我们发现它。
两堆重量一样的话，那是不是剩下那一堆？就是剩下那一枚次数感觉一样的，对，这边的次数，这边刚刚这位同学讲到了次数感觉一样的没错，但这个次数我们要注意，我们是不是有可能，比如说我们九枚硬币一直一开始分成441，我们一开始就碰到这种情况的话，那我们是不是其实只要比较一次对不对？那么这种情况下是不是。
次数就更少了，但是刚刚这位同学提到的次数其实是什么呀？其实是一个期望次数或者说平均次数。比如说我们做个1万次，做个1亿次，平均下来要进行的比较次数是不是和我们刚刚那个算法是一样的？就是因为这个这种特殊情况，它出现的次数其实是比较少的，特别是当我们比如说硬币。达到几万、几亿万这种级别的时候，是不是就更难出现这样的情况了？对，次数是一样的，次数都是。比如说我们有 n 枚硬币，我们比要比较次数都是 log n 的这个log。可能有同学，特别像我们刚刚那个上美术的同学，那可能没有上过高中，高中会不会就讲过了？我都忘了，这个我们之后会讲。这个 log 什么意思啊？因为今天就是要照顾到所有的同学，所以大概基础部分也会稍微涉及到一些。
OK，那我们刚刚看了两个算法，我们发现这两个算法其实我们是不是都没有写一行任何一行代码，对吧？而这就是在计算机出现之前，数学家在干。干的事情 OK 了，换个差不多的还行，所以算法它本质上是一门数学学科，只是当计算机出现之后，我们能够把一些复杂的算法是自动化了，就和我们玩什么玩异形工厂这类自动化游戏是一样的。在没有自动化之前我们会怎么样？我们会。手动烧煤、烧铁，然后去造铁片，然后我们有了自动化就变成什么了，我们就会用传送带，用那个电动挖矿机自动挖铁，然后用传送带送到煤炉里面，让它自动烧成铁，对不对？这其实世界上本来就有煤和铁，但是有了传送带，我们就可以自动生产煤和铁。算法也是一样的，世界上本就有算法。有了计算机只是让我们能够自动化的运行算法，OK，那么我们为什么要学习算法呢？我们，我既然大家来到了这个，我们 hit 学游戏，对吧？那我们为什么？特别是一些策划以后，比如说想做策划的同学，你为什么我们会需要学习算法呢？就不光是对于程序的同学，当然是不用说了，算法基本上就是程序员的。
必修课，对吧？哎，为什么要学习算法？我说了大，我们刚才说了算法它是一门数学学科的，它所以它其实考验的是什么？考验的是你的逻辑能力，如何组织一件工作，把它更最有效率的完成，对不对？就像我们刚刚同学提到的比较次数这件事情上，同样去解决一个问题，我们如何用？最最省力的方式，或者说最不耗资源的方式去完成同样一个工作，这就是算法它最本质的地方。那么比如说我们在做游戏的时候，我们去设计一个系统，对吧？我们去或者说做一个，特别是做那个数值的时候，那这时候其实就是要用到算法了。你要如何最有效率的去实现一个游戏的系统？或者说要怎么最有效率的去把这个游戏的数值模型建出来，对吧？
OK，然后我们怎么学习？我们讲一下我们这门课大概会怎么上？首先我们的参考书，这本参考书比较难，叫做算法导论那大黑书。里面内容读起来是比较难懂的，说实话，但是为什么会拿这本书当参考书呢？微拒了诶，别急别急，我们不是直接对着这本书讲，大家不要害怕，因为这本书其实好难懂，但是好的一点在什么？他把所有的基础都囊括到了，所以我们会挑里面的内容去给大家做。
做上去给大家上课，OK，然后我们这门课非常关键的一点就是理论加实践。什么意思？我们不光上课，我们还要我们，我们最重要其实是练习。为什么？就是虽然说最近这半年，去年上课还没有这样的情况，就是最近这半年 AI 发展非常迅速，你要写一个程序让丢给 AI 夸夸， 3 秒钟就给你写出来了。但实际上要理解我们这门课接下来的内。
内容就说我们要学习，接下来我们要学的算法非常重要的一步就是自己去动手写一写，为什么我们有些算法它的那个就像我们刚刚画的那流程图，它可能不长、非常短，但是它里面的原理，它为什么用这样的方法会成立？其实是比较难理解的。那这种情况就需要什么？需要大家有一定的程序。
能力，然后去实现一下，去用题目去实现一下这个算法，然后才能去更深层次的理解，或者说才能去理解某一个算法的具体内容，这一步其实非常关键的，然后这一步其实也涉及到就说实践，其实也涉及到大家以后，比如说去找工作，对吧？算法题非常常见，所以如果有机会能在这边多做一些练习，我觉得也是好。
OK，那么然后我们怎么练习呢？我们会有个测评网站，大家可以点进去，然后如果有国外同学访问这个网站，大家记一下，大家先记一下，然后我等会打开给大家看一下，OK，对，还有 OI 这。网站长这个样子，然后进来之后大家注册的时候说话，对，有 heat OG，没想到这是我一手鼓捣出来的，那大家那个注册的时候这边会要你选一个，然后这边语言，一般语言我们一般写Unity，我们就可以选c。sharp，然后用户名、邮件密码、时区，然后关联组织这边大家选一下 2025 算法，然后注册完就可以登录了，然后名字大家就随便取，因为也不需要，也不用取那个实际名字，因为去年其实要求大家。写取那个实际名字，今年就算了，然后题目，然后我们每次课一般会在课上会从里面挑几道题目，就和我们这节课讲的相关算法的题目挑几道出来，然后大家在课上稍微小练习一下，然后有问题就比如说有哪里写不出来？我们课上也会讲，然后其次课下也会留一些，比如说留一些题目给大家做，能完成是最好。唉，还是大家还是有一个最好实名吧。实名实还是实名好一点。名字应该可以改吧，修改头像。管理资料这边是这边管理员，大家能实，大家最好还是实名一下，到时候也可以看一下到哪些同学做题比较多。OK，然后我们简单可以诶，我们这样先写。先简单看一下，简单给大家看个例题吧，就这个零一，是这个，大家看得到吗？字会不会太小了？看得清吗？有没有手机上课的同学，会不会字太小了？我放大一点喂，算法题呢？大概会长这个样子。
首先会有个题目描述。我们大家一起读一下题，还有梦兰姐。有人认识梦兰姐诶？没错，有梦兰姐的事。没想到诶。梦兰呢？有一箱怪味豆。这是真实发生的故事，我们的某一次活动，某一次 game Jam，然后那个我们管，我们要那个当工作人员，于是就陪着大家一起熬夜，然后熬夜那几天晚上我们就。在那边那个玩真心话大冒险，然后输了吃怪味豆，是小故事处理，然后ok，然后我们有很多怪味豆，然后每个怪味豆都有一个味道评分，然后我们的目标其实是找出评分最高的那一个，然后我们的输入。
会有输入描述，大家看一下，首先每个题目它会有一个输入说明，会描述这个题目会给你以怎么样的形式去输入数据，就每个题目它会有很多个测试点，每个测试点包含一些输入，这些输入都是按照固定格式去输入，所以你在写代码的时候。就可以根据它的那个格式去进行输入，OK，这题就是首先是一个整数n，然后这是第一行，然后第二行会有 n 个绝对值不超过 10 万、 100 万的整数，然后就是这，比如说这样就是一个输入样例，比如说 527 42，OK，我们要找出这里面的最大值，我们肉眼非常好找，那就是10。
值，对吧？那么这样的题目，比如说我们要怎么去描述成一个算法呢哎？我们这要讲到我们这门课上，第二个要点就是我们一般会用伪代码的形式去描述我们课上的讲到的一些算法，比如说这个题目就是这个，就是我们这个题目的伪代码，就是我们要求一个 a 数组。 a 数组里面最大值就是个函数function，OK，这个 a 写一般把，我们一般把大写字母作为一个集合去表示一个集合或者一个数组，然后把小写字母都表示成一个变量，然后用这种箭头去表示赋值，大家可以稍微习惯一下，因为就是我们是跨，我们跨语言就是。因为可能不只有同学写 c 加，有可能写 Python 有 c 加也可能有，对吧？就避免一下那些语言之间的不同性。
OK，我们首先第一步将一个 q 复制为负，用负无穷大。然后我们从一开始枚举，从一枚举到 a 数组的长度，也就是我们要把每个数字枚举过去的，然后去取出我们当前枚举到这个数字。然后去和我们这个 q 比较， q 就是零一值变量代表，它代表的意义就是当前最大的数，我还是不是应该选那个数位板？等会吧。我现在去拿一下，大家稍等。
我回来了，那是书位版，设置一下，等会啊。
OK，完美，ok，这样写的就舒服多了。OK，这个东西就表示当前最大的数，ok，然后。我每次都从这个数组中枚举每一个数，然后当前枚举到这个数，我们去和当前最大这个数去比较，对不对？然后如果发现当前的数比当前最大数大，那么这个数就是不是就变成了当前最大数？我们就把它赋值到就临时变量 q 里面，而且我们枚举完这一遍整个数组之后，我们是不是就得到了我们当前的最大值，对吧？这就是一个非常简单算法题的例子。
请问 Excuse me？那我们去实际去写一下，大概写起来是什么样的保留吧？拉倒，我们写一下，我们把这个题写一下，默认语言无所谓。默认语言是什么？默认语言就是你在，你一般改成你常用的语言会方便一点，因为你在交题的时。时候标题的时候，它会直接先默认为你的默认语言能听懂吗？然后如果你没有选择，你就在注册的时候，然后当然注册完也可以改，就是没有选对默认语言的话，到时候每次都要手动改一下，就稍微有点麻烦，稍等一下啊。我们开个例题给大家写一下。
叫什么哎，我们就用大家熟悉的 video studio 来给大家演示一下我要怎么重新打开共享呢？我就写，我写的就像一个刚接触电子设备的老教授似的，我看大家一般写代码就是拿这个写的，一般应该大家写应用题的时候拿这个东西用，用这个东西用，最，我们就拿这个举例子。OK，首先，诶不对，等一下。
我直接告诉他怎么大家怎么建？一步步来，就是首先。
开始共享，OK，首先大家不要惊讶于我奇怪的桌面，首先大家创建一个新项目，然后创建这个点，这个控制台应用csharp，选这个csharp，这很关键。然后选一个位置，然后随便创建一个。创在哪？对，就随便取个名字创建。
OK，然后，然后我们就拿这个东西写代码，然后关键的是怎么读入啊。
我们一点点来，首先。我们是不是题目说了，首先我们会读入一个n，然后会读入 n 个数，对吧？这样在 c sharp 里面它会稍微麻烦一点。首先我们需要input，所以我们需要用这个 console 点 readline 去读入一整行的那个输入，然后我们需要用这个给你，就是我们，我们是不是第一行是一个m，对吧？我。需要去用 int 点parse，把这个 input 给它， parse 成一个整数，这第一行，对吧？然后 input 我们再输入 constant relay 读一整行，然后这边这时候第二行是不是有 n 个整数，对吧？OK，然后我们就去循环。
自动补全非常的非常方便，我们首先得新建一个数组， int a 等于 new int a，我们就新建一个长度为 n 的数组，然后 AI 也是一样的， AI 等于 int 点parse。不对，我们首先得把这个东西分割一下。有个命令叫做split，或者叫 m ints，等于 input 点 strin split，split， input 点split，然后用那个空格分隔，然后这样我们就把这个int。
变成了 n 个整数，然后我们再把 AI 等于 INTS 点 int 点pars， int i，然后这样我们就能把我们题目中说的 n 个整数，因为我们输进去，首先输进去的时候它是一系列字符串，对吧？一系列字符串，然后首先。先把它按照空格分成若干组，然后把每一组都解析成一个整数，这样我们就得到了一个长度为 m 的整数的数组。OK，然后我们可以先输出一下for，然后也顺便跟大家说一下输出。怎么输出？就这样console。
right， right line 直接我们有两个命，一个是right，一个 right line。大家一般在写 unit 的时候用不到这两个命令，用不到这两个语句，我可以输出一下，OK，然后走，我们运行一下，OK，这个版本，会不会然后把这个输出放进去？然后我们可以看到，我们是不是把这个东西解析成了 5 个整数，对吧？所以这是我们要做的第一步，然后下一步就是我们要去处理这个 5 个数字了， n 个数字了，就和我们算法描述的一样，这边我们当然这边这边当然就少了我们刚刚的读入和输出这个部分，我们就只描述了我们算法的最核心的部分，OK，然后我们就首先。
命名，我们定义一个 int q 等于有 int max 吗？ int 点 min minvalue minvalue 有个对，有个常量叫 int minvalue，然后 q 把它赋值为 int 的最小值，然后 for int i 等于0， i 小于等于n，小于 n 啊。小燕加载，然后 if 如果当前这个数大于我们目前的最小值，就怎么样？就把 q 复制为AI，OK，然后我们最后 console 点 write line 一个q，诶。
console 点 right queue，然后把这刚刚这个输出 a 的部分取消掉。OK，我们来试一下，OK，我们是不是就找到了这个这里面最大值？OK，然后我们这样我们的代码就写完了，写完之后就是要提交了。提交怎么提交？我们就是复制，把整个东西复制下来，点这边有提交程序，然后选择你对应的语言，比如说。 csharp 对吧？然后把你的代码复制进去，要提交定义错误。 console does not exist，它还要引用一些，有一些这个因为编译器不一样， using system 这些得加上。
对，然后这样就会告诉你执行结果，就是你看比如这一题它就有 10 个测试点，每个测试点它都会给你不一样的输入，那么然后它会根据你的输出去比较答案，会有个标准答案，如果这个标准答案对了，它就会过一个点，一个测试情况是对的，然后如果所有测试情况都是对的，那你这题就通过了，这就是怎么做练习题？OK，然后，对，然后注意一下这边一定要 using 梦回大二。
OK，然后这边估计有那个比较熟悉的同学，大家都拿这个题目来稍微练习一下，就是特别是熟悉一下整个怎么写题、怎么交题，这些输入要怎么写？输出要怎么写。这个过程大家先花一点时间，然后题目是在题目，大家是进去之后，然后 problems 就怪味豆这一题大家先来试一下啊。
好，我给大家一点时间，我把样例就放在这吧。比较关键的几个点，一个是要 using system，因为我们本地的编译器它可能就是这种system，它就默认 using 了，默认引用，但是云端的测试服务器的话，它编译器版本不一样，就没有这样的语法堂。然后就是输入，怎么输入？要一行用 console readline 去输入，然后去解析成一个个的整数。然后用这个 split 去把它分成 n 个，就分完之后它这边首先它是一个 n 个一个字符串的数组，然后又把这字符串数解成，解析成一个整数的数组，给大家试一下。
对，然后这边还要这边等会讲一下，为什么我们这一题用一个 int 就够了？有些题目它就是因为我们看。我们是不是提到每个值都不少于 100 万？大家还记不记得程序基础课应该讲过这些整数的？这些数据的数据范围有讲过吗？就比如int，它最大值是多少？最小值是多少？它最大能代表多大的数？最小能代表多大的数？或者说还有。 c 下面的大整数是什么来着？我给忘了。 INT 64 好像是 INT64 吗？别忘了 INT 64 它又代表多，它又能代表多大的数？什么情况下要用到 INT 64？
其实算法技术课有讲吗？那。个 int 的范围， int 64 的范围，ok，大家说。要试一下手下这个过程，然后有问题，比如说这个同学 IR 什么错误，帮你看一下啊。能用这么高级的语句吗？哥们。错误，你们详细情况， system format exception，估计是这个句子错了。 convert all 你会用那个，那叫什么来着？会用这个也行，要是不会用的话就老老实实一点点查。转了回去，估计我估计是这个句子错了，就估计这个句子哪里有一点问题？因为我这个，这我也不常用。 convert all convert relay split， convert to inter32 好像也没什么问题。 every 看上去也没有问题。
r 这是 VRR 了。
聊一下，对，你试着把这些用那个普通的。
你就爆出异常了，运行时错误，我猜是，反正我猜是。这两个句子我来试一下，帮你有普通relay，然后 int convert 点pass。
然后 it beings。
对的，估计这样就行了。
对，这样就行了，估计就是那个转换语句的问题，就不要用这么高级的东西，可能就是云端的那个编译器他不认识。对，大家，稍微给大家一点时间，我们大概十几分钟回来吧。好，然后有问题直接就在那个聊天框。滴滴我就行了。
然后，对，就是这门课就是很，就是跟着做题还是蛮关键的，大家尽量都能一起做。就是如果，比如说你，特别是那个。个刚开始学程序、学算法的同学，我怕你们如果前面的东西没听懂，就是如果我放到后面再去看，不跟着一起练的话，一个是可能练习一下，积累下来会特别多，第二个就是后面的东西可能会听不懂。
诶，对，早上几点下课？下午几点上课来着？就 12 点半下课，然后两点半上。上课，咱 11 点半下课， 1 点半上课，还有的有同学wa。什么wa？就是答案错误，稍微瞅一眼咋回事？这个，哎，然后对，那个希望大家养成一点，就是这个命名，这 ABC 就是经典的。其实经典算法命名，但大家建议大家不要这样做，尽量把命名写成有意义的命名，特别是我们在写 c 下c， c 下的项目的时候，如果到处都是a，b，c，d，e，f，g，谁都不知道这个变量代表了什么。所以其实有一个好的命名习惯是非常重要的。对，这个我也稍微会提一下，比如我们这个，刚刚这个同学写的就是 M 一个beans，对吧？那因。
我觉得这个命名就其实就挺好懂的，然后 ABC 的话其实自己有时候看得懂，对吧？但是如果你在写特别大的项目的时候就会出些问题，所以最好是养成习惯，只用 link 的Max，没有区别，你可以直接用，如果你会，你就可以直接用。 link 的Max，但是在我们这边核心不是在教link，核心是在教算法，所以就用不用那个工具其实无所谓，只要你能理解这个算法的核心就行了。
对，你看这边我已经找到问题了，那个这位同学你可以稍微再看一下自己的代码，如果还是过不了的话，我可以再提示你一下，或者你可以自己再看一下这个沈同学。对，如果就是课下大家哪个题就是。大家哪个题不会做，或者说编就是调试不出来，怎么做都过不了的情况，有这样的情况的话，没事没事，别急别急，小错误，小错误，就是如果大家有哪个题写不出来或者调试不出来的话，就大家课下也可以来找我，就另外约时间给你，另外。单独讲一下，或者说课上内容听不懂也行，或者你可以直接把问题发给我都可以，没事。不是不是，我在这看到不是为了公开处刑，你们主要是帮你们把代码调，对吧？咱写对才是最重要的啊。这位同学又是什么错误？看一下。
这个问题可能也是编译器不认识这个l，所以我建议 link 还是不要用，因为这样就会出现 l 这编译器不认识 link 语句，或者说它们 link 的语法不太一样，因为是老版本编译器，应该是版本稍微有点老。
会 link 是可以的，就是但我们这边可能因为编译器版本问题就稍微有一点。诶，你怎么也在 WA 啊？请问你在做别的题？好厉害，我们到 30 35 40 差不多。再给大家一点时间，如果已经做完的同学就大家稍微休息一下也可以啊。
有没有同学回答一下那个？早上下课是几点？然后下午上课是几点？我有点忘了你们上次策划课是怎么上的， 11 点半是吧？然后下午是 1 点半。哦，OK，然后沈同同学好像还没有过那个如果你需要帮助就扣个一。
if you need help。
我有新提交。我我我我我我我。看看我先看我先不说。我，我看破不说破。OK，如果你需要帮助就扣个一，控制台手打是对的，你控制台手打估计你样例也过不了，这个例子你能过吗？把你的代码复制下来看看，应该应该应，我估计这个例子应该也过不了，你看这个例子是错的，有没有发现他是应该输入。出10，但他出了7，我们可以去，我们可以简单看一下你这边解析的是什么结果，就是有一个非常调试非常好的方法，就是输出一下中间过程BI，我们把 b 数组每个数都输出一下。诶，你发现了没有？ b 数组每个都是7，然后这是为什么呢？
应该能找到错误了。为什么？为什么 BB 数组每个输出来都是 7 呢？
接一下。
这个王博韬同学稍微帮他看一下，不是哪里，应该是没写程序，稍微不是很熟练，有一些小错。错误什么？17，嗯， NAMESPACE 有个问题是那个新版的编译器它不认识这个NAMESPACE，所以它不能那个，这个 name space 不能这么用，是，这是新版特性。所以老就是老版编译器，你只能这么，这么这么框，只能这样子， name space 只能这么写，这样应该会少一个报错，那个王博韬同学，那个这个 na- name space 这边，对，然后 class accepting。
dot or 然后这个 class 这边应该没什么问题，那这个我估计前面那个改了应该就可以了啊？那这个沈同同学，沈同学就是你的代码，就是很简单，就是这边你写成一了，看到没有？你找出来了，就是为什么？为。什么刚刚那样里面都输出7，就是你把解析的过程中跟 B1 都这边都是一，这边应该是i，对吧？
我跟你我就不打哑谜了，我看一下王波波同学这样教他就对。嗯， console does not exist。
All this are using system that ideal using system.
因为那个输入是控制台语句，都在这个命名空间里面重新起调就可以了。就是把那个 name space 改一下，然后 using 一下system，那就可以了，那个王博韬同学，OK。我还看，我看，我看。大家过的同学还挺多的。好，是不是还有同学在写，我还有用 c 加加的。 c 加好呀，李金泽估计。对，也是，李金泽也是一样的，就是 using assistant 嘛。
沈同学，沈。通同学，宏远同学这边改过来了，但为什么还是错的？这个不能，那个不能输出这样的东西。对，这个不能输出就是额外内容，因为你这边输出的话不是输出 write line for 加 c 的话，因为它会，你是不是把中间过程，你是不是把中间过程输出了一下忘记删了？还是。看一下，OK，那应该就诶不二七七，我不知道，我把这个 c 小于 b 好像是对的啊。那就对了，对，你就把这个中间过程删了就 ok 了，对，就是调。
这其实是一个非常的环节，就是，对，然后特别是其实现在是 AI 时代，大家那个用 AI 其实蛮方便的，但是在这门课上我希望大家尽量不要用AI。一个是如果你用 AI 交题的话，那我建议你就干脆不要做，就没有什么意义。在课上就是在这门课上就是尽量大家用手写去练习，然后去找错误。OK，我们差不多了，我们继续把上午内容讲完，然后我们就中间休息一下。OK，然后我们就要讲到刚才，诶。大家那个如果有在休息的同学来，可以回来了。
如果我们，OK，我们现在就讲到刚才讲到一个问题，就是我们在比较硬币的时候是不是提到一个更快的方法？我然后我们也给这个快下了个定义，叫做比较次数更少，对吧？那么这个其实就是以评价一个算法，非常关键的一个指标，我们就要去讲怎么评价一个算法，一般评价算法呢？有两个关键点，一个是控，是。算法时间效率，一个算法的空间效率，我们这边就暂时不讲，暂时不去考虑算法的空间效率，我们去考虑更关键的时间效率。
什么叫时间效率？就是说我们在解决同一个问题的时候，我们可能有很多套算法，但是每个算法它的它虽然都能达到同样的目的，但它花费的时间是不一样的。比如说我们刚才那个比较硬币，对吧？那个找劣质硬币那个问题，我们可以用 2 分的算。法，每次比较一半，也可以用三分算法，每次比较 1/ 3，那么 1/ 3 的是不是看感觉起来就会比二分的算法，它的时间效率就更快，时间效率就更高，就是它用的比较次数就更少，对吧？那么我们那么有没有比二分还要差的算法？二分其实是一个已经是一个非常好的算法，然后我们还可以怎么样？我们还可以。
用我们刚刚枚举的话，就是我们首先拿出两枚，从中挑出两枚硬币，称他们的重量对，暴力。双循环，不需要双循环。哪有双循环？双循环也太暴力了。你比如说我们一个循环就可以了，我们拿出两个硬币比较他们的重量，如果他们两个是一样重的，对吧？穷举。好好好，对，我们用穷举法的话是不是就效率就会差很多，对不对？就会比二分法其实差了一个数量级的，这样算法，我们就是拿出两个硬币称一下他们，如果他们两个一样重，是不是说明他们俩都是好，直到称到哪一次，然后把这两个硬币就丢掉，然后再拿出新的两个硬币去称两个，直到他们只要称出某两个硬币哪个更轻，说明它是坏的那个，对吧？OK，这是我们评价一个算法优。
优劣的一个非常关键的指标叫做算法的时间效率、空间效率呢。我们之后讲到具体的例子，我们再去讲大概空间效率讲的就是什么？讲的就是你在实现这个算法的时候，你需要使用的内存的空间，那么内存的空间它大概是由什么决定呢？就是由你开的数组的多少决定。比如说某个算法，某个你解决某个问题，你。开了一个一维数组，长度为 n 的一维数组，然后你用另一个方法，你需要一个二维数组，这个是二维数组的规模是 n 乘 n 的，那么他们两个明显占用的内存空间就不一样，对吧？那么这个描述的就是算法的空间效率，我们看一下具体怎么去考虑时间效率，诶？我们也用，我们也，我们还。
还是用刚才的例子，我们用枚举的方法去考虑劣质硬币问题，然后我们用这样的枚举叫做，我们先随机挑选出一枚硬币作为标准币，然后将剩余其他所有硬币和它比较，直到找出劣质的那枚硬币，对吧？那么在这个情况下用这个算法，我们同样称量 n 枚硬币，我们枚举算法在最坏的情况注意这里的描述。
一个非常关键的点，就是在最坏的情况下，我们需要进行 n 减一次比较，对不对？什么叫最坏情况？就是我们挑出，我们挑，我们有这么多硬币，OK，我们挑出其中一枚，这边作为标准币，OK，我们首先这边一共有 6 枚硬币，对吧？ 6 枚硬币，我们第一次比较他们两个，就他是标准币。是不是一次这样？这样也是一次，然后比较到最后这一次的时候，我们才发现这一枚它是坏的那枚，我们像这样是不是一共就比较了五次，对不对？那么同样称量 n 枚硬币枚举，在最坏的情况下，我们需要进行 n 减一次比较，对吧？OK， 2 分，在最坏的情况下，我们需要进行 log n 次比较。OK，我们这边又提到我们之前这个 log 了，什么是 log 啊？稍微补充一下这个前置知识log，就是比如说我们 2 的 3 次方是多少？ 2 的 3 次方是8，那么 log log 8 就等于3。什么意思？ log 就是以 2 为底的对数，就是说我们要把 2 乘上几次方会得到我们这个数，就把。我们要把 2 乘上 3 次方会得到8，对吧？所以 LOG 8 就是3，也就是说我们可以把它直观理解成什么样？就是我们要把一个一堆东西二分几次能只剩下一个，就是 log 得出的结果。
就比如说我们刚才 16 枚硬币，对吧？ 16 枚硬币，那么 LOG 16 是多少？大家想想我们需要分几次能把这个 16 分？分成一二分，那么我们分一次是不是等于8？这是一次，对， LG 在计算机里面是以 2 为底，在数学里面 LG 是以 10 为底的，这边这个是个区别，大家要注意一下，一般我们在描述算法的复杂度的时候， log 就是以 2 为底的，我们 16 分，一次是 8 分，两次是 4 分， 3 次是 2 分， 4 次，是不是一，那我们是。是不？一共分了 4 次，所以 LOG 16 就是10， LOG 16 就等于4，大家直观理解就是这么理解。我的橡皮擦有，是不是直接可以橡皮擦不？我就怎么快速调出橡皮？
怎么还有墨？算了，等会再说。OK，那么 2 分在最坏情况下需要进行 log n 次比较，那我们看一下这两个规模的区别，那么当 n 等于 10 的 5 次方的时候，这两个算法的差异就非常大了， n 减一是等于约等于多少？约等于 10 的 5 次方，对吧？那么 log n 它是约等于 17 的，那么 10 的 5 次。
四次方和 17 这两个数是不是就是两个那个相差规模？相差就在一个数量级上面了，他们就是两个不一样数量级的数了，所以说一个好的算法解决同样一个问题，他需要消耗的资源是非常非常少的，就是我们算评价一个算法非常关键的一个指标。这个 log 大家要记住，如果不熟悉的同学，这个我们之后会经常提到，我们再复习一下这个 log 什么意思？就是要把 n 你二分平均分几次能得到1，那么如果对于，比如说不能整除的数，比如说 15 LOG 15 呢？因为 LOG 16 它是不是4，那么 LOG 15 它就等于 3 点多。它是有小数的，那大家注意一下就可以了。
OK，然后我们看一下这个，我们看一下一个经典的排序问题，这个是我们之后要学习的一个非常关非常重要的一个问题。我们先看一下排序问题的定义，首先我们输入是一个 n 个数的序列。 A1 到an，然后我们输出是输入，输出是一个输入序列的一个排列。什么叫排列？什么叫排列？排列是什么意思？排列就是比如说我们对一个序列123，把它位置进行任意一个任意的交换，比如说 213 这个序列就是它的一个排列，比如说。 321 这个序列也是一个它的它这个序列的排列，那么同样 123 也是这个序列排，也就是说一个序列的排列可以是它自己。
OK，那我们对于一个序列 n a1 到an，我们排序问题输出的就是一个这个序列的排列，满足 A1 1 撇小于 A2 1 撇小于A3，一撇直到小于a。 N 一撇，也就是说这个排列它是从小到大把这个序列排列起来的一个排列，这是它的一个问题。OK，我们要怎么解决这个算法呢？我们要怎么用算法去解决这个问题呢？其实这里就是对于这个问题其实就有非常多解法，然后这是一个讨论时间复杂度非常有趣的一个问题，OK，我们。先不具体去学，我们先不具体去学那个，这个排序算法，这个怎么做啊？我们先看两个例子，有两个算法，一个算法叫做插入排序，一个叫做算法叫做规定排序。我们先不管那个这两个算法它具体实现什么样，我们先只关注它的时间效率。OK，对于插入排序，对于插入排序，它排序 m 个数，它大约会需要。
C1N 方调指令，OK，我们这边就细化到那个计算机指令上面去了，就是比如说我们在运行一个程序的时候，比如说最简单我们把刚刚例子拿出来，我们在运行这个程序的时候，是不是每次比如说我们这一条指令叫做 int pass，对吧？ pass 一个，这其实是两条了，一个叫做读入一个数，一个字符串。第二个叫做把这个字符串 parse 成一个int，对吧？解析成一个 int 数，那么对于这两条指令它其实都是一样。两条指令，但是在它底层实现中它会有个常数，就是一样，同样都是一条，同样都是两条指令，它们运行的时间会有稍微有一点点差别。
就对于一个比较复杂的运算语句，它可能就要需要用更多的时间，比如说乘法就比加法复杂，对吧？那么乘法的运算基数就会比加法要大，对吧？所以我们这边会有个常数，那么大概排序 n 个数，我们会大概需要 C1 乘 n 方条指令，这个 C1 的大小就是取决于你在写这个程序的时候，你使用的这些语句的复杂度了。比如说你都在用一些非常花哨的语句，那这个 C1 就可能非常大，或者说。说你的写法不是很好，这个 C1 也可能会非常大，对于归并排序，它需要 C2N log n 条指令， n log n 就是 n 乘 log n，乘上一个 log n 就是 n log n，那么这两个算法的复杂度，算法的效率，它们相差多少呢？我们具，我们，我们来看具体例子，比如说我们有两个计算机又卡住了，小米没卡住，有两个计算机， a 计算机它每秒可。
可以运行 10 的 10 次方条指令，然后它来运行这个比较慢的插入排序，然后 b 计算机它每秒可以运行 10 的 7 次方条指令，它比 a 计算机稍微慢一点，对吧？但是它来运行这个比较快的归并程序，归并排序OK，然后假设 a 的程序员非常比较，它的常数非常小，它这 C1 常数是2，然后使用 b 计算机的程序呢。
使用 b 的程序员非常非常菜，还是 C2 等于50，那么一来一回我们会发现，首先 a 计算机它更快，然后用它程序员更好，对不对？ b 计算机它更慢，但是并且用它的程序员更菜，那么光从硬件条件来说，是不是它们俩的效率已经相差2万倍了？就是首先有2，有 200 倍是在这个程序员的。不， 200 倍，约2万倍，是有 25 倍，是在这个程序员的差别上，对吧？然后还有 1, 000 倍是在这个计算机的差别上，所以乘起来大概就是2万倍。
我们同样去排序十十的 7 次方个数，然后我们会发现什么样的结果呢？那插入排序，那我们是不是有 2 × 10 的 7 次方， 10 的 7 次方的平方条指令，然后每秒运行10。这 10 次方条指令，那么我们大概会需要2万秒，大概会需要 5.5 个小时。然后我们再去看在这个更慢的计算机，更好、更烂的程序员，他去写这个归并排序的时候，我们会发现 50 × 10 的 7 次方乘上 log 10 的 7 次方，再除以 10 的 7 次方，它会约等于 1, 000 多秒，这个效率就相差了非常非常多，对吧？一个是 5 个半小时以上，一个是少于。
20 分钟，同样是排序 10 的 7 次方，小数十的 7 次方个数，也就是说什么？也就是说对于一个，对于同样的一个问题，与其去提升计算机的硬件质量，算法的优劣是非常关键的一个点。所以为什么？所以为什么？那个就像我们现在的 AI 时代，对吧？那么多大模型，那么多大模。行，他们相差都在哪里呢？他们去解析同样的句子的时候，他们的效率就是不一样的，这就是算法时间效率上的非常大的区别，所以我们在学习算法，除了要学习如何去解决一类问题之外，我们还要去学习如何高效地解决一类问题，这是非常关键的。特别是我们比如说如果有同学有幸参加算法竞。
竞赛的时候你会发现有些题目你去抠它的那个时间复杂度，就去抠它这个常数，可能都要都都会需要去抠很久，否则某些题就是硬都过不了，会出现这样的情况。OK，这基本上就是上午的内容，这样上午大家如果还有同学那个早上那个。是例题没有做出来的话，可以再花时间去做一下，然后我把这个我在群里发一下那个算法导论的PDF，我把它发在群里，然后我把今天的 p PPT 也发群里，然后早上内容是上午，早上内容这些，然后大家就提早提，先提早休息，然后。下午 1 点半，然后如果，然后我反正都在的，然后那个有问题就直接在那个评论区。什么评论区？就评论区就直接发给我就行了，我会看到的，然后大家先去休息，我把那个算法导论发在群里，以及，哎呦。及 PPT 发在群里，大家早上辛苦了，下午是 1 点半，对吧？
哈喽哈喽。大家好，我回来了，不好意思，你发消息，稍微等等，等人，喂，大家听得到吗？
ok，那我们接着下午的课。
是没开分享。
没开共享看得到吗？OK，OK。然后我们就要进入我们正式的第一个算法，叫做枚举和递归。枚举是可以说所有算法最基础的部分，是你首先得会枚举，你才会。你才能学会那些有名暴力和超时。你说的这你首先得学会枚举，你才能学会那些更加快、更加厉害的算法。你从枚举的根源开始，就是从枚举的原理去开始去理解什么叫枚举。对呀，诶。
枚举是什么？首先我们知道我们需要理解一个数学概念，叫做笛卡尔积。笛卡尔积是什么？笛卡尔积就是有两个集合，a、b，它们两个的笛卡尔积表示为 a 乘b，然后呢。
a 乘 b 代表所有首个元素为 a 中的成员，第二个元素为 b 中成员的所有有序对的集合。什么意思呢？举个例子，比如说我们有两个集合， a 等于123， b 等于 b 等于什么都行， b 等于小a，小 b OK，那么 a 乘 b 等于什么呀？乘b，然后等于 1 A1B2A2B3A3B OK，那么这就是 a 乘 b 的 a 和 b 的一个笛卡尔集，你看它是一个由有序对组成的集合，然后这个有。
这个有序，对，集合所有元素的第一个都是从 a 集合中来的，第二个元素都是从 b 集合中来的，这样所有的有序对组成集合，就是就我们就称为迪卡尔集，OK，我们定义就写成这个样子。然后当 a 和 b 是有限集合时，迪卡尔其迪卡尔集的基数是什么意思？基数就是它的大小。我们 a 乘 b 的笛卡尔积的基数就等于 a 的基数乘 b 的基数，这也很好理解，就是一共有几个这个笛卡尔积一共有中有几个元素呢？是不是 a 中的元素的个数乘上 d 中 b 中所有元素的个数，对吧？
OK，然后 n 个元 n 个集合的笛卡尔积是一个 n 元组的集。集合，也就是说我们要把 m 个集合乘起来做个第二次，那它就是一个，每个元素就是一个 n 元有序队，对吧？那么 A1 乘，假如说比如 A1 乘 A2 乘到an，那么就是它们里面元素是A1A2an，其中 AI 来自于第 AI 个集合，对吧？这是它们所有。有序对组成的集合是它们的笛卡尔积。
然后当所有集合都是有限集时，其基数就是它们所有的大小加大小乘起来，对吧？这概念，那么我们从这个概念其实就引出了我们的枚举，OK，枚举，首先证明，再需要明白一个概念叫做解空间。什么叫解空间？解空间就是所有可能的解构成的集合，等于其相关变量值域的笛卡尔积。比如说我们举个简单的例子， 3 思考一下3X。去 2Y 等于一，那这个式子里面是不是有很多个解，对吧？假设 x y 都是整数，都是属于整数级的好，那么 XY 都有哪些可能？ XY 我假设是。我们随便举个，比如说 3X 等于3， x 等于一， y 等于一，是不是就是一个解？ x 等于2， y 等于多少？ y 等于 2 Y 又等于多少？ 2.2.5 2.5 2.5 对 y 等于 2.5 是不是有很多个解？那么这些解组成的集合它其实还不叫。
解空间，解空间什么？所有可能解。什么叫可能解？就是它可能不是一个合法解，比如说我们对于 x 等于一， y 等于0，它有没有可能是这个东西的解呢？其实是可能的，因为对我们的定义里面是不是只要求 XY 是整数就可以了？但这个解它合不合法呢？就是另一个问题了，也就是说。
对于这个二元方程来说，它的解空间是什么？它的解空间实际上是整数乘上整数组成的第一个二级。比如说我们囊括了所有0，从 0 开始，零零我正整数零零，那就是一这个，那这个就不是了。那就比如举个一二一一。一 213 一直下去，比如说在 2122 下去，这所有的解都是这个方程可能的解，所以我们把它叫做这个集合，叫做这个方程的解空间。
所以它等于其相关变量值域的笛卡尔积，看到没有？所以你看它们相关变量是哪些？是不是 x 和 y 啊？它们的值域是不是都在正整数上面？只要它们是正整数就可以，所以它们的解空间就是两个正整数的值域相乘，对吧？是它们两个的笛卡尔积，OK，然后那么什么叫枚举法？枚举法。
严格定义一下，就是列举解空间中的所有元素，以找到问题的合法解或者最优解。那么对于我们刚刚这个问题， 3X 减去 2Y 等于一来说， 3X 减 2 = 1， xy 属于正整数，对吧？那么什么叫枚举法呢？枚举法就是枚举我们刚刚那个解空间里面所有的整数，对吧？从。从哪里开始？从一一开始，一直到一二，然后13，对吧？一直下去，枚举这所有可能的解空间里所有可能的解，然后去判定它是否是一个合法解，然后这样就找出了我们所有的，是不是理论上是可以找出所有的所有可能的解，对不对？
这就是枚，这就叫枚举法。所以对于枚举法来说有几个非常关键的点，一个是变量的个数，是不是变量越多，我们要枚举。你的量就越多，或者说转换成代码，我们是不是需要的循环个数就越多？比如像我们这个问题来说，我们用枚举法做，我们应该怎么写代码？不是写两个 for 循环 for i，等于一直到我们就设个上限，设个Max，然后第二层是 for j 等于 1 到Max，对吧？然后再去算i，我们是不是判定 3 × 3 乘 i 减 2 乘 j 是不等于，是否等于一，对吧？我们去判定这个条件成不成立，如果成立我们是不是代表就找到了一个解，OK，然后第二个是什么？第二个是变量的值域。
我们需要去变，确定变量的值域之后我们就能知道我们需要在哪些范围内进行枚举，对吧？OK，有了这两个条件我们就能得出什么？得出我们的笛卡尔积的那叫什么基数？那这个基数代表就代表了什么？这个基数就代表了我们需要枚举的次数，对不对？也就代表了我们的枚举次数，对吧？
喂喂，除了，那么对于我们刚刚早上做的那个。例题，那个例题是不是要找到数组中值最大的那个数，对吧？我们其实早上用的那个方法也是枚举法，那么谁能回答我早上那个题中变量相关变量有什么？其相关变量就只有一个，对吧？相关变量我们的变量个数是不是首先是一，是不是一个啊？这变量是什么呢？是不是其实是应该是数组，下标数组，OK，那么这个变。变量的值域，这变量值域是什么？我们把它是把它称为i，这个 i 的范围是不是 1 到n？应该是 0 到 n 减一啊。
到 n 减一，也就是说我们的循环里是不是只要枚举一层？只要只有一层 for 循环，对吧？然后这层 for 循环只要枚举我们的下标，从 0 到 n 减一就可以，对吧啊？也就是说但是这边我写的是下标从一开始，那就也就是说对于最大值问题来说。说解空间就是数组元素的下标组成的集合，对不对？它是一个一维的解空间，就像我们刚刚说的解空间的维度维数，解空间的维数通常与算法嵌套的循环层数相等，比如说我们有n，对于解空间为 n 维的问题来说，我们是不是就需要去。去枚举 m 层的，对于 m 层 m 维的，哎呦，对于m维的解空间问题，我们是不是就需要去枚举 m 层的？循环，对吧？OK，然后我们来看看下一个题目，这个题目我看大家早上有些人已经做过了。嗯，题目很简单，就是说我们需要从。一堆乱码中找出一个特定的单词，然后比如一段乱码中包含了我们需要的单词Stack，也就是说我们就找到了对应的问题，那我们的目标就是在一个字符串 w 中，一个字符串 s 中找到我们的目标字符串w，然后返回它的。
起始下标，返回它第一次出现的位置，没有就输出一，没有就是则输出-1，没有找到就输出-1，我看其实大部分人其实已经有些同学已经做过了，这个我先不讲，我先不讲解法，大家先试着做一下。
这个题目是 1002 的。
OK，我们稍微看一下怎么解哈？哎，其实解法非常的。非常直观，OK，比如说我们有两个单词，然后我们要在这个单词之中，我们在这个单词之中找到 bubble 这个单词我们可以怎么去做？我们可以一位去比较，对不对？首先比较第一位，首先把这个单词的第一位和我们要找的那个单词的第一位对齐，然后一位。比较，我们比较第一位发现他不对，OK，我们就把它整体往下往后移一位，OK，发现第一位对了。然后就比较第二位、第三位、第四位，OK，第五位发现不对怎么办呢？我们再往后移一位，对不对？然后又不对，然后再往后移，然后这时候第二位不对，再往后移，OK，这时候比到这个时候我们就可以发现 123456 全都对了，对不对？也就是说对于这个问题，我们解空间应该是怎么样的？我们解空间本质，其实应该是本质，应该是起始下标，对不对？我们解空间 i 代表什么？在串 s 中的起始下标。
其实我们刚刚这个过程是不是看上去他是做了两层循环，对不对？那为什么我们解解空间只有一维呢？因为实际上第二维是在干嘛？第二维是在验证当前解的可行性，比如说我们需要首先需要一个辅助函数 compare 去比较s。 4w 单词 w 在 s 串中第 IDX 位是否匹配？然后我们就去枚举i，从 i 枚举到单，从第一位开始枚举到单词的结尾。然后如果 s 串中对应位置上的单词，对应位置上字母不匹配，说明是不是它们两个在这个位置上。已经不匹配，我们就返回一个false，否则我们匹配到最后都匹配的话，我们就返回一个true，然后，然后我们去，再去枚举我们单词起始位置i，这就是我们的解空间，去枚举它起始位置i，直到这边 s 减 w 的长度加一是不是代表我们最后一。
一个起始位置，要枚举的起始位置的地方，对吧？我们肯定，因为如果这个单词最后都不够长，我们是不是就肯定就不用再去枚举了，对吧？然后去比较 s w，i，嗯，串 s 中查找单词 w 在 i 的位置上它能否匹配成功？如果匹配成功，我们是不是直接返回一个i？如果到最后都没有匹配成功，我们就返回一个-1，对吧？OK，再给大家一点。
点时间有的那个算法叫做KMP，这个 KMP 其实简单讲一下，其实原理非常简单，也其实这边大家可以发现一些端倪了，已经就我们在枚举这个例题的时候，对我给大家简单讲一下，我其实有。有个更快的做法，它就不是枚举了它，它是一个比较聪明的做法，它是怎么样呢？你们有没有发现？比如说我们在这个时候，我们在枚举BUBBB，诶，发现这位它对不上的时候，那我们是不是其实实际上已经知道在我们的目标串中这个部分它是什么什么字母了，对吧？也就是说我们已经肯。
肯定能知道他和他能不能对上，对不对？也就说我们其实不需要去做这一次枚举了，因为第二位他一定是u，第二位他一定是u，对吧？所以我们这时候要做的其实就是什么？要做的其实就是把它移到最后那一位可能可以匹配的位置上去，我们可以，其实可以直接因。
就是对于我们当前来说，这往后其实都不知道对不对？这往后是什么我们不知道，但是我们知道的是前面的信息我们已经枚举到这里了，对不对？OK，那我们其实最快的最偷懒的方法，我们可以直接从哪里开始枚举？其实从这边开始枚举，对吧？只因为 b 右是不是后面它是有可能匹配成功的，有可能完整的匹配成功的？所以我们就直接从这位开始枚举，我们就跳过了三位的枚举。
这是那个比较高级的算法，但是在这里我们暂时不讲，这个稍微有点难，它的原理大概是这个样子的，也就是我们可以跳过哪些啊？可以跳过这次枚举，这次也可以跳过，因为我们已经知道这两位是 BB 了，对吧？这两位的BB，因为我们根据我们自身知道它这里是BB，怎么直接读到后边两位？这个就是这个算法高明的地方，它会首先预先处理到。
预先处理到每位，就是比如说对于怎么说好像不太对。其实它会预先处理到每一位，比如说这个串的这个位置应该不是这样，其实原理差不多，就是说它会预先处理到这个整个串的每一个子串，它们的前后的位置，比如说这里是BU，然后这边也是BU，对不对？那它就会，我们是不是就可以直接把这个BU。
匹配到这个BU，然后发现匹配失败之后直接移到后面的这个BU，比如说后面还有个BU，这边又有一个BU，那么是不是如果匹配到这里才匹配失败？那我们是不是就可以把它整个串移到这边去？从这一位开始匹配？这画的有点糊，大概原理是这样，这是这边我不细展开稍好像稍微有点区别，大概原理是个样子，就是它会先预处理整个串中前缀和后缀。
相匹配的那些节点，就是比如说这边我以这边为前缀，那么我可能会匹配到后面，嗯的后缀的位置最远在哪里？大概是这么个原理，其实处理的是这个串，其实应该处理的是这个串，不是这个串，是吗？对，应该是处理的这个串。嗯，对，没错，为了不给大家造成。造成太大负担，我这边只那个大概说一下原理哈。
这个算法叫KMP，有兴趣的同学可以下课自己去查一下。我，我刚刚讲的稍微有点问题，其实稍微有点问题，我这边再给大家一点时间，把这题稍微再实现一下，我把代码都放在这里。然后我看同学有同学好像。同学们，早上的题目有没过的？有个 WA 的同学，看看你的，你这好偷懒啊。这个东西它对吗？ text index of pattern 有没有可能读反？
应该是忘记加一了。OK，对，因为它下标只要注意这个下标，这下标你看它是从一开始的。 12345 这边是5，不是4，比如这个样例应该是输出5，不是输出4，因为下标是从一开始的，比如其实我并不反对大家用这种方法，就是这种已经有的函数，如果大家能知道也是非常好的，如果不知道的同学就直接，也对，像这位同学一样直接用那个我们。课上讲到的枚举方法去做这位同学是不是也是一个问题啊？我看你们错的点都是一样的，你应该也是最后输出的时候再加一应该就可以了，因为它的下标是从一开始的。那个哪位同学？王博韬同学，你看你们错的点都是一样的，你怎么又错了？那这边还有个0，你是- 1 也输出了？加了一啊，这不行，- 1 还得输出-1，你看你两个 0 肯定是- 1 也加了一。
好，再给大家一点时间哈。新人申请。
这个黄哲同学，这次 80 分，这个代码看一下，你看你。80、 80 分这个代码，你看你输出- 1 的时候你也加了一，导致输出 0 了，你就把这段代码稍微改一下就行了。然后后面的我也不知道，对对对对对，我还是有不少同学过了的，OK。
那我们接着往下讲，我们看下一个例题，下一个例叫做最长回文子串。来看一下，OK，这个题目要求我们从我们先定义什么叫回文字符串，比如说像 INI 这样的串就是回文字符串，而 Banana 它不是，对吧？我们需要我们的目的就是从一个。字符串中找到一个最长的子串，这个子串它是回文的，比如Banana，它里面最长回文就是Anana，不好意思，忘记开，忘记继续了，来，大家看得到吗？这回题目是在 1004 回文的名字之题，我重新讲一遍，就是说我们定义什么叫回文串，回文串。就是从头到尾反正念反着念，它都是一样的，就是 INI 和 EPPE 它就是回文字符串，而 Banana 它不是这题的目标是要从一个字符串中找出一个子串，这个子串它是回文的，我们需要找到一个最长的回文子串，比如说对于 BNBANAN BANANA 来说有哪些回文字符串？我有哪些回文子串？是不是？ Ana 也是，然后 Nan 也是，对吧？那么 Anana 它也是，对吧？那这里面最长的数就这个 Anana 啊？
这题大家简单想一下应该怎么做？其实怎么做我觉得应该还是蛮好想出来的，大家核心思考一下这题的。解空间是什么？这个问题的解空间应该是什么？
大家思考回答一下这个问题，这个这一题的解空间它怎么描述？然后解空间的大小是怎么样？
其实对于枚举题来说，你知道解空间剩下怎么解，就其实已经出来了，对吧？嗯，因为知道同学可以回答一下输入的字符串合集。不对，不对，这不是解空间，我们再回忆一下解空间是什么？解空间就是首先我们需要找到和这个解相关的所有变量，对吧？刚刚那个陈佳元同学，你描述的应该是这个 Banana 这个词中所有的回文子串。对吧？那这个其实是这个串所有的合法解，它还不是解空间，就是解空间里面它一定包含所有合法解，但它也包含了那些非法解，对，解空间也有非法答案。
也就是说，对于这题来说，我们应该怎么描述这个解空间？
可用首尾双指针做，对，这是做法，对吧？你提到的应该是做。做法诶，你这边其实就已经把答案其实差不多说出来了，但是还不是我想要的那个答案诶，对，没错，非常非常非常好。陈佳元同学，这题的解空间其实就是问题的所有的子串。那我们要怎么表述所有子串这个概念呢？嗯，你说的是子串。不好意思，没有看到你的。嗯，输入的对，这个你的定义是对的，还差那么一点。对，首先它一定是所有子串。不好意思，没看到你的答案，我只看到下面那个那么解空间它应。
应该是所有字符串，那我们怎么去表述这个解空间呢？我们知道解空间它是不是应该是？首先我们得知道有几个变量，对不对？那其实对于我们要表述一个字符串子串，我们需要几个变量？是不是应该需要两个变量？一个是这个字符串的起始下标i，一个是这个字符串的终止下标j。
那么对于子串a，对于字符串大 a 来说，它的子串我们就可以表示为a， i 到j，对不对？这就是它的一个子串，也就是说这题的解空间我们怎么表述？是不是应该是所有的？ 1 IJ 就是对于所有的 IJ 数，对，我们有一一二一二一 3 下去，然后从二二二 3 下去，对不对？也就说我们的解空间应该是什么？应该是IJ，然后条件是i。
小于长度，子串长度 s 点lens，我们就写成 s 点lens， j 小于 s 点 lens 小于等于，我们就从下标从一开始，且 i 小于等于j，对不对？这是我们的解空间，OK，我们知道这个解空间之后，刚刚那个同学说了什么？从长度，从长计算，OK，你说的没错，非常好，这就是一个非常好的优化。
刚说刚刚这位同学说的什么意思？因为我们是不是要求它的一个最长子串，所以我们在枚举这个最，对这个子解空间进行枚举的时候，我们一般是不是从小开始枚举，对不对？从小开始枚举，那我们可以反过来，从大开始枚举的话，当我们找到第一个合法的回文子串之后，我们是不是就找到了最终答案？而这只这其实是一个解空间的表述形式的其中一种，还有一种表述形式是什么样的？还有一种表达形式叫做IK，其中的 i 是起始下标， k 是子串长度，这也是一种子解空间的表示，对吧？这两种都是表示了一个意思，也不是一个意思，他们都是解空间的表示形式，都可以用来解这个题，对不对？然后也就是说我们这题答案怎么做？怎么做其实就跃然纸上了，对不对？OK，我们这边就是采用第一种解空间表示，我们首先枚举左下标子串左下标 l 和右下标2。
然后我们去把这个，然后注意这个 r 是 r 的下标，是从 l 开始的，哈， l 开始的，从 l 开枚举到最后一位，这样就能表示保证什么 l 是不是小于等于r，对不对？OK，然后我们就取它的子串，然后如果它的转置等于它自身，那么说明它是一个，是不是一个回文子串啊？我们就把这个答案记下来。然后如果它转置等于自身，且它的长度等于小，它的长度比我们当之前找到答案更长，那我们是把这个答案记下来，可以做我们做一种答案。当然像我们刚刚那个同学说的，我们可以从，我们可以用第二种解空间的表示方式，我们可以用l，从 1 到 s 点lenth，然后那k。
从 1 到 s 减 lens 这边应该是 s 减 lens 减去 l 加一，应该是减去 l 加 1K 就代表子串长反了，应该是从最长的开始，诶，不对，如果是这样的话，那么应该反过来。我们应该先枚举它的长度，我们应该先枚举它的长度，这样这个解法稍微有点，稍微会复杂一点。
我们现在先枚举子串的长度k，然后从最长的开始枚举，应该是 s 点length，是不是最长子串？就是它自身一直到1，然后我们在枚举左下标 l 小是 1 到多少，这边应该要。算一下合法的左下标，所以应该是 s 点 lens 减去 k 加一，因为如果，比如说对于这样一个子串来说，对 Banana 来说，假设我们每举下标是这里，然后要求长子串长度是 5 的话，是不是已经超出了？所以我们要这个，这里这个运算就是为了防止超出的情况。OK，然后再去枚举，然后再去判定，然后再去取出子串，下面都是一样的了。然后这个方法就能保证我们第一次遇到那个回文子串就一定是最长的，对不对？但是这边要注意，如果我们在这个方法里要注意，一定要注意 l 不能作为第一层循环，如果我们写成这个样子，如果写成l。 l 先枚举 L1 到 s 点 LENSK1 是 s 点 lenslens 减 l 加一直到 1 的话，注意这样是会出错的。大家想一下为什么为什为为什么？把这两个循环反一下，在这种做法下是错的。
来，趁着这个时间，大家可以把这个题写一下，刚刚如果有同学还没写完，应该有同学还没写完，我来看看，还有同学在做，我稍微等一下，这些同学还要。同学在做上一题，那稍微给的时间多一点，给个十到 15 分钟，然后我们再继续往下。
所以回顾一下刚刚我们同学说的解空间是子串的集合。对，但是还差一点，差在哪里呢？我们需要把它具体化成两个整数的变量，这样我们才能知道，我们才能通过这个解空间知道我们这个题应该怎么去枚举，对吧？
所以如果说解控，所以这两个区别是在于，比如说对于如果是子串的集合的话，那比如说就是 BAN 它，你的解空间就应该长这样，对吧？但是实际上我们解空间是一 2 长成这样的，对吧？就稍微有点。区别，OK，给大家多点时间，有问题或者哪个同学觉得那个代码调不出来的，就直接评论区聊天框给我发个消息，我直接可以看你代码。
看下这位同学，他为什么错？就错一个点，这个点是什么呢？
为什么要奇数场和偶数场？你判定回文方法不太一样，是吧？
这可能一时半会还不是很好调，看上去。
加一 and around center 这个意思，这个方法，诶，这个同这位同学，这个方法稍微感觉。
可能有点问题，因为这边要求的回文串，它是应该要返回最长中首次出现的那一个，就感觉因为你不是以下标开始枚举的，对吧？
所以可能会枚举到更后面的。那个回文子传，所以这里这可能是问题所在。OK，我们先继续，我们要不跳过跳个题我们看，我们来看这个题，这题先跳过分数分解，对于。 k 分之一等于 x 分之一，加上 y 分之一来说，我们需要对于确定的 k 找到所有满足该条件的所有等式。这题大家可以想一想，这题还是比较稍微会稍微有一点难度。
大家几分钟思考时间应该怎么做？
因为你想XY，关键是你要确定这个 XY 的范围。否则难道我们要每XY枚举到无穷大吗？应该是不可能，对吧？
来，我们来看下这怎么做。这题我们很关键的一点，首先我们观察到由于 x 大于 y 大于等于y，是不是 x 分之一就小于等于 y 分之一，对吧？那也就是说 k 分之一就小于等于拿个笔，那么 k 分之一是不是等于X1？加上 y 分之一它就小。小于等于两个 y 分之一相加，对吧？等于 y 分之2，也就是说我们就可以推出 k 小于等于 y 小于等于2K，对吧？小于，因为从这个等式我们是不能推出K2K，是大于等于 y 的，对吧？你说 y 的范围我们是能确定的。所以我们这题其实不需要枚举所有的 x 和y，我们只需要枚举 y 就可以了。
所以这里解空间，我们就把这个解空间其实稍微变化了一下，这个解空间本来应该是不是两维的，对不对？但由于我们确定了一维解空间之后，我们是不是能立刻确定另一维？就像我们最开始的那个。 3X 减去 2Y 等于一样，当我们确定了解空间其中一维之后，另一维是不是立刻就能确定了？也就说对于这样的解空间，它实际上是只有一维的，对不对？那我们只其实做，只要做一层枚举就可以了，所以我们就枚举y，从 k 枚举到2K，我们就。去枚举y，从 k 加一直枚举到 2 乘k，然后再去算出x，然后去判定x，去算出 x 就可以了。对，去算出x，然后把这个式子去加到答案里就可以了。这题还比较简单，这题代码难度应该不复杂倒是，但是给大家。也给大家 5 ~ 10 分钟稍微简单写一下这题主要是一个思路问题。这题主要是个思路问题，大家 5 分钟稍微过一下，稍微再理解一下，我把这个等式放出来。
那我们继续，然后我们看这题全排列，非常经典。点的一个题目，我估计大家应该都有所耳闻， n 排列是将排列，我们是不是刚才其实在早上在讲那个排序的时候稍微提到过一点排列是什么排列？ n 排列是指将数字 1 到 n 以某种顺序排序形成的数列。比如 3421 是一个 4 排列，然后 m 全排列则是所有 m 排列形成的集合。OK，然后我们的目标就是读入一个n，输出 n 的全排列，比如说输入一个3，就输出123132213231312321，OK，请大家回答我这题的解空间是怎么样的？大家思考这题解空间它应该是什么样的？
能有思路不？具体解空间它应该是什么样的？
这题解空间我们可以发现，比如说对于 n 等于 3 来说，它解空间我们应该怎么描述？它是不是其实就是一个三元组，对吧？是 1 到 n 的全排列，没有重复元素，无重复解，对不对？我们对差不多 1 到 n 的全排列，我们可以把它放宽一点的话。放宽收集我觉得都可以，比如说我们可以把它描述成对，本质上其实就是 1 到 n 的全排列，就是123132，对吧？ 24213 下去，对不对？就是 1 到n，或者我们可以把它稍微放宽松，我们可以是一2。对吧？我们可以把这个，也把这种它的每一位数字 1 ~ 9 作为它的解空间，然后再去找出它其中的合法解，这个方法是不是也是可行的？对，OK，那么这里有个有一个问题，对，解空间是一个不能说是 n 位整数，它是有 n 维，解空间是 n 维的空间是。
n 维的，能发现它是 n 维的，OK，这边就出现一个问题了，它和我们之前讲的一些题，那些题有什么样的区别？它的解空间维数是不确定，也就是说如果我们要去用 for 循环做的话，我们会遇到一个怎么样的情况呢？对于不一样数，比如说我们数 n 等于3O，OK，我们就需要三层循环，对不对？i，我们 I1 等于1。
到 n for I2 等于1，到 n for I3 等于1，到 n 对不对？那对 n 等于 4 呢？我们是不是要再加一层循环？这就出现一个问题，我们代码并不能，我们代码是固定的，我们并不能根据 n 的大小来写代码，对不对？那怎么办？这就引出我们今天的下一个主题，我们会发现全排列问题的解空间维度是不是与输入相关，我们就无法确定需要嵌套的循环的层数。
OK，我们这边就可以用到一个技术叫做递归。递归是个怎么样的技术呢？递归是用递归的，递归是一个函数去调用自身，我们把它称之为递归，而我们可以去写这样一段代码，我可以发，我们去，可以我们来分析一下这段代码，OK，这个函数叫做permutation，然后我们从 i 从一枚举到n，然后每次再运行一个permutation，那本质上我们做了一件什么事情？我们是不是相当于。于我们把这个，把它展开，我们首先第一次运行permutation，我们是相当于是不是写了一个 for 循环 i 一 two m，对不对？然后在里面再运行一个permutation，那我们是不是相当于又在里面？怎么回事？摁到什么键了？重写一下。
to n 我看我们在第二次运行 permission 的时候，我们相当于是不是在里面又套了一层循环？然后我们再在这里边再运行一次permission，是不又相当于套了一层循环一 to n，而是我们发现它是不是无限嵌套下去的，对不对？它是没有底的，对吧？它一直在循环运行，自己每次调用一次 permission 都它都会相当于。
嵌套在一个 for 循环里面，又嵌套了一层 for 循环，对不对？这其实是不是一定程度上达到了？我们目的就是嵌套了很多层 for 循环，但是我们不用真的把这些 for 循环都写出来，对不对？我们相当于只写了一个 for 循环，把它写成一个无限自我嵌套的一个 for 循环，对不对？你说这个 for 循环有无限层 for 循环。
那我们肯定不希望它是无限层，对不对？所以我们要给它加一些限制，OK，我们就去定义一个主定一个变量，定一个参数叫做idx，我们去判定当前枚举的层数是第几层的，然后我们在进入下一层嵌套之前，我们先判定一下当前的层数是不是已经大于 n 了。如果大于 n 了的话，我们其实就是不是 return 掉我们就退出，那么我们相当于做到一件什么事情？我们是不是相当于嵌套了 n 层？否循环一 to n for 第二层也是 i 等于一 to n，OK，我们首先我们一步步看，首先第一次是不是IDX，我们进去的时候应该是permission，就在最 main 函数里面调用的时候应该是permission。
1 permission 一OK，那么这时候 IDX 是不等于 1 i idx 等于一，我们嵌套了一层否循环，然后再下去 i idx 等于2，我们又嵌套一层否循环，然后再下去一 two n idx 等于 3 OK，一直往下，直到 idx 等于 n 的时候，这边还有一层否循环，对不对？它是不是这样一个结构？然后再往下。
的时候，我们再尝试往下的时候，我们发现 idx 等于 m 加一了，OK，我们就不再往下了，OK，这样是不是就实现了一个什么目的？我们嵌套了 m 层或循环 m 层循环，对吧？这样就是不是就形成了相当于形成了一个动态的循环，动态的层数的循环，我们想要几层就有几层。
大家能感受到吗？OK，然后我们有了这样一个结构之后，我们就能做我们这个题了。OK，然后呢？我们去把 p 作为我们的存储答案的位置，存储答案那个数组，然后每一层循环我们都去枚举。当前位就是第 i 层循环 IDX 等于一的时候，我们相当于枚举答案的第一位，它的数字是什么？然后我们就比如说 IDX 这时候等于一，我们就枚举第一位 1 到n，然后把这一位记下来，然后再去枚枚举下一层，对吧？
然后这样我们是不是就能枚举出什么？我们枚举的结果就是一一一，比如说一。一一 2 对吧？一一 3 对吧？我们就能做到这样的枚举，对吧？ p 最终答案，然后我们再最后再做一次判断就行了，就是把那些不合法的答案剔掉，而且我们当然我们能直接在这个过程中去把这个这些不合法的答案剔掉，当然后这边就是输出，这边就是当我们发现。
枚举到最后一位的时候，发现枚举到，比如说枚举到 IDX 等于 n 加一的时候，是不是相当于我们已经枚举完了 n 位的数，它分别是什么？那是不是我们相就相当于得到了一个答案？OK，我们就可以把这个答案输出一下，当然到目前为止这个我们还没有去重，对吧？每一位数字还不能一样，对吧？还没有做到这件事情，所以我们就需要去每次记录一下哪些数字已经被用过，所以这边我们就加了一个变量，叫做一。
use 的 use 的 i 如果等于true，如果是，如果为真，就说明数字 i i 这个数字已经被用过了。OK，如果用过了，我们就跳过这一层，就这一次循环，就 continue 一下，然后没用过我们就把当前这位记为i，然后就标记一下它已经被用过了。我这边有一个非常重非常重要的点，就是我们要在下次没。一局结束之后把它标记为它没有用过，这是一个什么过程？
比如说我们举个例子的话 before 我们就拿 i 等于 n 等于 3 来做例子， n 等于3， i 等于。到3，对吧？OK，比如说我们第一次枚举了一OK，然后这时候第一次枚举了一，这时候我们是不是相当于used？ 1 是不是等于 true 了？ OK 然后第二层循环 for i 等于 1 ~ 3 OK。我们运行到这里的时候发现 used 一是不是为true，而我们。 1 就不能用，我们就只能从 2 开始，那我们把 use 的 2 也标记为true，而下一层 for i 等于 1 ~ 3 OK，一二我们发现前面都已经标记过了，对不对？这时候 use 一为true， use 2 也为true，那么 3 我们也得也，那么第三位就只能枚举3，对吧？那么 use 3。
which OK，然后发现这时候再往下，这时候 IDX 是不是已经等于 3 了？再往下 IDX 是不是就等于 4 了？等于 4 我们是不是就进入到这里了？ IDX 是不是大于 n 了？OK，我们就把这个123，我们刚刚没取这 123 输出一下，OK，然后呢？这一层循环是不是就是已经结束了，对不？它已经结束了，对吧？结束了之后，我们应该干一件什么事情？我们应该把这个 use 的 3 返回为false，如果不返回的会发生什么？我们会发现这一层循环它也没把没就删了，对不对？因为这个 use 的它是一个全局变量，对不对？虽然我们这边把它当做参数去传递了，如果我们保持这个 use 的 3 为 true 的话。是不是在第二层循环的时候就不能再用 3 了？所以我们需要在第三层循环的时候把它设为false，然后第三层循环这边就变成了一，本来是12，就变成13，然后又我们又会在第三层循环把它标记为，当然第三次第二层循环没举完之后，我们要把 2 也返回去， 2 也标志成false， 3 这边就等于true，然后我们下次才。
才能再枚举到二，对吧？才能枚举出 132 这个组合，所以这边有一非常重要的一步，就是有一个非常重要的步骤，就是这里，哎，我的笔这个地方我们需要把我们这一层循环枚举过的那个数在枚举，在进。下一层循环之前把它标记为true，在下一层循环退出之后，我们需要把它标记为false，就上一次没举的数，没举过的数我们就不能把它再标记为已使用过了，对吧？这个过程就叫做回溯，所以在整体看一下我们这个代码，就是比如说我们在。
枚举 di 这个主要是这一段循环体非常重要，我们在枚举 didx 位的时候，我们从 DI 个数从一枚举到n，对吧？从一枚举到n，然后我们去看当前枚举的这个数 i 它是否已经被使用过？如果已经被使用过，我们就不用去做接下来枚举，我们。就直接continue，OK，如我们发现了一个没有使用过的数，我们就把它记下来，然后标记一下当前这个数 i 已经被使用过了，对吧？然后我们去枚举下一位，也就是 idx 加一位去枚举x， IDX 加一位，它应该是什么？OK，当 IDX 加一位枚举完了之后，我们是不是要枚当前这位数？就是比如说我们刚刚枚举的。
比如说我们上一层循环，我们当前这个IDX，当前的当前这位数，比如这位数我们当前在枚举，这位数，我们刚才枚举了2，对吧？然后后面都枚举完了，那我们接下来是不是要枚举下一个数？比如说我们已经应该枚举 3 了，也就说我们 2 应该就把它应该标记为不再使用过了，对吧？这样后面的数才能继续使用 2 这个数，对不对？所以我们要。最要重要，很重要一步就是在这里把它重新标记为false，进行一个标记的回溯。
喂，这个完整的过程就叫做递归，我们来看一下这个整体的结构。首先我们这一段 if 叫做边界条件，就是我们得，我们到什么时候我们就应该停止循环的嵌套了？在这题，在我们当前这题我们边界。这条件是不是就是当我们的位数超出了 m 位的时候，就说明我们应该停止嵌套 for 循环了，对吧？我们就应该不应该往下无限往下嵌套新的 for 循环，因为我们只需要 n 层 for 循环，对不对？然后这个部分叫做递归体，诶？这个部分叫递归体，就是我们真正嵌套 for 循环的地方，我们在一个 for 循环里面嵌套了一个它自身的。调用，那么这个自身调用是不是展开之后，它其实是一个一层新的否循环？这个叫做递归体，OK，然后这一行叫做回溯，这也是非常重要。当我们把一个在当前进行过一些标记的数，我们是不应是不是在下进行下一次状态之前，应该把它标记为原始的状态？就是把它标记为false，对吧？否则会出现错。我们用图示的过程来大致理解一下这个，枚举这个递归过程，OK，首先我们这是我们最开始枚举的，最开始的那个节点，OK，我们第一位数我们是不可以枚举。
123，这是我们第一层否循环，对吧？第一层否循环，然后，ok，然后我们去看一一，这个否一这个节点我们是不是还可以？去枚，当确定了第一位为一之后，我们是不是该去枚举第二个数？OK，第二个数是不是剩下只有二三两种可能，对吧？OK，那我们就在 2 这边继续往下，是不是 2 继续往下数只有 3 了，对吧？OK，那我们是不是就得到了一个一个全排列？就是123，然后回到上面313，这下来是不是就只剩一个2？OK，一样的 2 下来。
当第一位确定为 2 之后，第二位是不是只能是一三，对吧？我一下面又只能是三三下面又只能是一，OK，这样就是一棵递归树，我们从，也就是说我们这个 for 循环它其实本质上是长什么样的？第一层 for 循环是这枚举这些数，这第一层 for 循环，第二层 for 循环，它其实这是一个 for 循环，这也是一个 for 循环。而第三层这是一个否循环，这都是一个否循环。也就说我们随便看一个，看一条，比如这样子下来是不是它就是一层否循环，两层否循环、三层否循环？它每一次往下走都会嵌套一层新的否循环，对吧？
这题非常对，没有重复写。OK，这题比较重要，我希望大家在大家这题重点把这题要写一下，我把尾代码放出来，然后题目是在 100610061006 全排列这题，然后。我把语法放在这边，大家去写一下语法这题非常重要， TFS 有。你说的对，本质其实是一样的。
大家花点时间把这里写一下，这题比较重要，特别是对于可能刚如，如果有刚学递归的同学。你如果刚刚的讲解没有听懂的话，去具体实现一下，可能你会对你那个进一步理解是有帮助的，这是写代码非常重要的一个作用，就是加深你们理解。
对，多给大家一点时间，大家花个15， 20 分钟， 15 分钟到 20 分钟把整体最好能课上写出来。
有个同学超时，我看一下超时。
超时，嗯，那是写的，好像是没什么问题。
写的看上去是没什么问题。
嗯，这位超时的同学，你那个黄哲同学，你。可以再试试，如果不行也没关系，因为 Csharp 它确实会慢一些，你写的时候没问题的。
OK。
OK，时间感觉差不多了，如果有同学没有做出来或者还没写完的话。课下这题还是非常非常核心的，就是你先把自己写出来之后，后面的题再去做会好一点。专就这题，今天重点其实就是这题。对，然后如果有同学有疑问的话，再那个或者你写不出来也可以过来问我，写不出来我就是给你开个会议帮你看看。
OK，下一题，噔噔噔噔噔，OK，一零零七，大家看看这个题目，这题就是有一个整数，有一堆糖豆，然后呢？我们要把这堆糖豆分成任意份，然后每堆可以有任意的数量。问，一共有要把这些所有的方案都枚举出来，然后按照字典序排序。比如说对于3，我们就可以分成 1 + 1 对 1 + 1 + 1，或者分成 1 + 2 或者分成3。注意这里要按字典序排。什么意思？就是前面这个数一定要小于等于后面这个数，不是字典序，说错了，不好意思，首先对于同一个分法来说。 1 + 2 和 2 + 1 它属于同一种分法，所以我们只输出从小到大排列的那种。其次字典序排序指的是对于比如说 1 + 1 + 1 和 1 + 21 + 1 + 1 为什么排在 1 + 2 前面呢？因为第一位都是一，对吧？然后第二位是一，这个是一，所以他在他的前面，这就叫字典序。喂，这题也大家考虑一下，稍微考虑一下。我们稍微讲一下。
OK，我们来看一下这个题，这题比全排列更加麻烦的一点在于什么？在于是不是连位数都是不确定的，就是连循环的次数都是不确定的，就是对于全排列来说，我们是不是有循环的次数，它是等于我们输入的 n 的，但是对于这。题呢？有没？可它是不是有可能循环到一半它就不循环了？也就说对于同一个输入数据，它的循环次数都是不确定的，但是我们也是能，但是本质还是一样的，本质就是本质都是我们用递归来去形成循环的嵌套，然后用边界条件去控制循环的次数，对不对？那我们来看下这题啊。
人也是一样，我们定义一个循环体，然后在这个循环体里面，我们这循环体每次枚举 DI 位数是什么？然后DIIDX，比如说我们就是从一枚举到n，对吧？我们下一步我们是不是要去确定边界条件？边界条件应该是什么？边界条件是不是我们之前分的糖豆？我们是不是一堆？分开来之后我们需要去看剩。
剩下的还有几？剩下糖豆还有几个？如果剩下糖豆已经小于等于 0 的话，我们是不是就不能再循环了？对不对？我们就相当于达到了我们的边界条件，所以这边我们记一个 remain 代表剩下糖豆的个数，然后在每次循环的时候，我们都只枚举 1 到 remain 个糖豆，对不对？ 1 到 remain 个糖豆，然后当发现 remain 等于 0 的时候。
我们是就停止循环，OK，然后下一步我们是不是要保证上一次循环的数一定要小于等于这次循环的数？比如说我们需要记一下上次循环，上次循环没几个数是什么？上次循环没几个数是什么？然后这次循环我们就从上次没举循环的这个数开始去枚举，对不对？就从 last number 开始，一直枚举到 remain 为止，然后这样就能保证什么。
在同一次同一个方案内，前面的数一定小于等于后面的数，对不对？OK，然后就到最后一步了，最后一步我们就是把整个我们的结果输出一下就可以了，对不对？这题大家花个 5 ~ 10 分钟实现一下吧，这题结构上来说少了一个回溯，因为我们没有一个状态需要去记录，对不对？结构上稍微简单一点，但是。大家写一下，稍微加深一下理解，我把电脑就放在这。
OK，不知道大家写的怎么样？我看一下哈。还是有，好像还是有蛮多人过了的已经。嗯，分数，分级。怎么还在说分数？OK，然后最后一期，我们今天应该是最后，不，不是最后一期。还有这个装箱问题，是说有一个箱子，然后我们有 n 个行李，这个箱子容量是v，然后每次，然后每个行李它有都有个体积，有v，一个VI，我们需要去找出。一个往里放行李的方案使得浪费的空间最小，比如说对于 24 容量的箱子，然后我们有 6 件行李，我们可以怎么放？是不可以？比如说随便取啊， 8 + 3 + 12，这等于23，OK，这样是不是浪费了一的容积？还可以怎么放？ 7 + 9 + 7 是多少？14，这也是23，对不对？然后我们要不浪费的话，我看看怎么做。
比如说我们就可以 12 + 9 + 3，你就等于24，OK，这就是最好的一个结果，就是没有浪费任何一点容积，对不对？诶，这个也是，这个，大家想一想，这个我给交给大家自己做了，先交给，先给大家自己做，因为这题和上一题还是比较像，作为一个应用给大家 10 分钟时间自己做一下，然后我们先讲下一题，然后我先给大家一点时间自己做一下。只需要装一次是什么意思啊？只要找出一个最好的方案就可以了。
嗯嗯，大家想一下这一题每一次循环它枚举的应该是什么？还有非常重要的一点就是要避免重复枚举。
我来看看这位同学的，等等等等。
没事，你写你自己，我就看看。
对。
有个明显的问题，就是你这个 waits 初始值是0，所以你再怎么命它都不可能比 0 小，所以答案永远是0。
难道不是吗？等一下，是是是吗？那这个位置不是 0 吗？好像无所谓。减支怎么还有减支还没有到这么高深的内容啊。那我们大概讲一下，我们好来讲一下，首先我们先去考虑一些，其实考虑一些策略，是不是有一些策略能让我们快速解决这个题？你说我们先思考我们可不可以优先抓。装入体积最大的货物，直到没有办法放到其他货物，就是我们就什么大先往里塞什么，这个策略可行吗啊？实际上不可行的，我既然都这么说了，你看比如说对于这个量例，对于体积为10，然后有三件物品 982 的时候它又得不到最优解，是不是我们用最大策略去装的时候，我们会装入这个9，但实际上我们是。
是能装下 82 以得到最优解，对吧？我们有 0 的空间被浪费，所以我们这题本质上还是需要去枚举所有的装箱组合，怎么枚举？枚举，为了我们这边，也是为了保证不重复枚举，我们会记录一个上一次枚举的物品是哪一个，然后从上一次枚举物品的下一个开始枚举，不管上一个他装了没有。然后每次都枚举下一个物品，它装哪一个？所以就是每一层枚举结构又是 last item i last item 加 1 到数组最后一个，OK，然后我们会去比较当前这个它还能不能被装进这个箱子里，我们会去记一个capacity，就是当前还能容纳的最小，当前还能容纳的容量，如果已经不能装了。
我们是不是直接跳过当前这个物品？OK，如果可以装，那我们就装下当前这个物品，那是不是容量就减去当前这个物品的体积，对吧？容量就当减去当前物品体积。OK，然后完整代码就是这样子，完整代码就是mean，首先我们去枚举这个物品。枚举，当前 DI 物品如果能装下，如果不能装下，我们就直接跳到下一个物品，如果能装下我们就去枚举，然后我们就把当前的容量记下来，当前的剩余容量记下来，当然这个剩余容量是被这个返回的。意思是什么？就是说我们当前枚举d，当枚举当前这个物品的时候，我们都会记忆。一个我们放下这个物品之后能剩下的最小空间，我们把这个最小空间，首先最小空间最大值一定是就当前这个状态什么都不放嘛，对不对？就假设我们已经放了若干物品，然后剩空间剩下了， capacity 还有一些空间可以剩余，OK，我们要枚举下一个物品放什么，那么最坏的情况是不是就是我们一个都放不进去了？那么最小的容量是不是就是当前什么都什么都不再往里放的状态的这个容量，对吧？OK，我们，然后我们再去枚举下个物品放什么，然后枚举到下个物品，比如下个物品放第 i 个物品放进去之后，我们去计算放进这个 i 之后再继续往后枚举它能获得最小容量，我们记为cap，然后再去比较当前这两个哪个更小，就能得到一个最小容量。
所以这个 package 它返回的是什么？它 package 我们去定义做，给它做一个定义，稍微好理解一些 package 叫做package，这个函数 v capacity last item 叫做。对，一个容量为 b 的包，剩余还有 capacity 的容量从。 d last item 加一个物品开始装，能获得的最小浪费体积，最小浪费容积。
对，然后所以我们在这边会去返回一个 main space，然后最后我们输出，就是输出这个函数，就是v，应该是 v 0 输出，我们就最后输出一个 v v0 就可以了。print，虽然 c 下面不是 print package。 1 B0 就可以了，对不对？OK，我这样吧，我们把最后一题讲完，然后剩下的时间就给大家，我会开到四，开到 4 点半，估计 4 点半我们 4 点十几分会讲完，然后也差不多这个时间，我们把最后一题讲完，然后剩下的时间就交给大家自己做，然后那。题大家做不出来，或者说听没听懂，就大家随时下课来问我就可以了。
OK，我们看下一题。下一题是个非常经典的问题，叫做 n 皇后问题，我们要把 n 个皇后放在一个 n 乘 n 的棋盘上，一共有几种方案能使它，能使得它们相互攻击不到，OK，那么在国际象棋当中皇后是可以，就是大家玩过。象棋皇后，就是象棋中那个车，然后车是上横着、竖着都能动，对吧？然后它不但横着竖着能动，它斜着也能动，无限格的距离就是皇后。然后对于一个 n 的棋盘有多少种方案能使得多少种方案能放下 n 个皇后，使得他们相互攻击不到？这题非常关键的其实就是。大家先去刻画一下这个空间，解空间，大家先尝试一下刻画解空间，看它应该是解空间的形式应该是怎么样子。
等于那是不是这个九宫间？它是不是应该是，就是我们有 n 个皇后嘛？我们用坐标去表示她们的位置，那么其中一个解我们去举个例子，其中一个解，比如说有一个皇后拿 PPT 讲，OK，比如说对于 n 等于5，我们就有这么这么一些。些方案去摆放这些皇后，你看对于任意一种方案，所有的皇后都是互相攻击不到的，横着、竖着、斜着，他们路径上都是没有另外的皇后的。那么我们怎么去刻画自己的空间？比如说对于这个节我们可以怎么去表示它？我们是不可以一个个把一个皇后坐标记下来一。二三四，不是三，不好意思。 542 和54，对吧？这是一个解，OK，这个解里面大家发现每个这个解是个五元组，然后每个元组。每个五元组中每个元素，它又是一个二元组，对不对？它是一个非常复杂的结构空间，那难道说我们需要枚举每个皇后的所有位置，然后去做出，然后去计算吗？那我们可以简单去算一下这个，如果我们拿这个东西去做解空间，它的它得有，我们得枚举多少个？多多少多少个，那也就说我们去。
比如，对一个皇后我们能枚举几个数量？我们能枚举几位是不是 n 的平方，然后我们现在有 n 个皇后，也就是说我们要把 n 的平方乘 n 次 n 的平方也就是等于什么 n 的平方的 n 次方，也就等于 n 的 2N 次，这个数量值是非常恐怖的，我们简单拿计算器算一下。
比如说我们就拿 55 的先拿个小数，比如说 2 的现在 2 的 4 次方， 2 的 4 次方多少？16，这还好， 33 的 6 次方，哎，一下就到了。 729 已经发现一些端倪了，是吧？我们拿 44 的，哎，一下就到了 65, 000，再看 55 的。十次方一下就达到了 976 万，这个增长数量是这个数量级增长，是非常恐怖的。 n 次方增长数量其实非常恐怖，那我们显然不能用这种方法去做，对不对？这太慢了。
那有一种什么方法呢？我们可以去进行一些优化一下？我们这个解空间，我们去找一下规律，首先我们能，能发现，我们能发现什么？我们是不是能发现所有的皇后，她是不是一定不在一行上？并且每一行上一定有且只有一个皇后，对不对？所以我们的解空间不需要表示成 5 个，就是二元组的，五元组的组合我们只需要表示。
不成，我们只需要去记每个皇后的纵坐标就可以了，比如说对于这个解我们可以表示成什么？表示成13524，对不对？这个解，而这个解它应该是什么？52413，OK，那么这样我们的解。空间的数量级是不一下就下降了很多，对不对？也就说这里面 n 元组的每一位分别代表什么？是不是分别代表第 i 个皇后，第 i 行的皇后她分别在的位置是哪一个？就比如这一个就代表第二行的皇后，她在第三个位置上，第三列的位置上，对不对？OK，那么我们就明确了我们的目标，我们其实就是要去做 n 层循环，这个其实就和。
全排列稍微像一点，我们要做 n 层循环，那么我们的循环边界很明显，很明确，我们的边界条件是什么？是不是 n 大？我们当前枚举的行数是不是大于 n 了？我们就相当于到我们的边界了，就不能再往下枚举了，对不对？OK，然后也就是那其实就和全排就比较像了，但和全排列不一样的一点是什么？你会发现它其实是一个全排列的子集，就是说你看我们观察我们这些解，把它写成解空间的形式，13524，这个52413，这个24135。你有没有发现它每一个其实都是一个 n 排列？就是这个都是一个 5 排列，对吧？都是一个 5 排列。但 5 排列相当肯定不止这 10 种，所以它其实是一个全排列解的一个子集，所以我们可以用全排列做全排列的方式去做。
那么关键就是什么去判定哪些解是合法？哪些解是不合法？对不对？那也就是说我们需要在每一局的过程中去判定我们这个放皇后放下去之后，剩下哪些位置已经不能再放了，我那我们就应该怎么做？比如说我们去放下第一个皇后，当然同一行，那当然不能放了，对不对？那么它这一列我们就把它标记成一，它，它这一列把它标记成一，把它能攻击到所有位置都标记成一行的，我就省略了，然后去放下一个皇后。
那么对于第二行皇后是不是只有这三个位置能放？OK，我们把它放下来，然后再把它能攻击到的地方也标记一次，注意这边已经标记过的地方就要。标记成 2 了，就意思是这个格子已经能被两个皇后攻击到，为什么一定要这么标记，不能 true 和 false 呢？我们等会就知道了，我们往下看，然后第三行的皇后是不是只能放在第五个位置？OK，再标记它能攻击到所有位置，还有第四个皇后只能放在这。
好，第五个皇后，OK，到这里之后我们要开始往后往前回溯了，对不对？OK，我们要拿起最后一个皇后。我们要把它能攻击到地方，当然它没有标记，我们拿起最后一个皇后，然后拿起最后第二个皇后，我们会发现我们会把它能攻击到地方，计数减一，为什么要减一？而不是把 true 和变成 false 呢？因为我们的，我们发现如果这时候我们把 true 变成 false 之后，这个位置它是不是相当于变成 true 了？如果经过这一次回溯之后，这肯定是不对的，对不对？因为这里显然还有其他的皇后能攻击到，所以这里仍然是不能放，所以我们需要用计数的方法去标记每一个位置能攻，能被皇后攻击到的数量，能被几个皇后攻击到，然后每次回溯我们就是减 1- 1- 1，OK，接着往下，OK，我们拿起第三个皇后，拿，因为第四行的皇后是不是已经没有地方可以放了？相当于，诶？因为这个位置已经放过了，已经没。
举过了吗？然后我们就直接跳到上一层，再拿起一个皇后，然后再拿起一个皇后，然后再去放第二，然后我们发现第二行的皇后又有新的位置可以放了，对不对？然后去继续把它放，主要就是重复这样一个过程。OK，然后我们看一下我们的伟大，就是首先我们去枚，我们有 n 个皇后，然后我们当前正在枚举第 row 行的皇后。然后攻击矩阵是attack，也就是说这个矩阵上标记的每个位置能被当前能被几个皇后攻击到，OK，然后我们就去枚举当前这一行的皇后的列，然后把，然后如果当前这一列当前这个位置攻击矩阵上已经被其他皇后攻击到了，那么就跳过，然后找到一个合法位置之后，我们就把它当前这个皇后能攻击到所有位置给标记一下， mark all position。
is in range，对吧？然后，然后再去做下一次，OK，这是Queen，它返回这个函数，返回的就是一个总的计数， s 就是总的计数，我们就把这个 s 累加起来。意思就是当前我们在 n 日，我们在肉行放下，我们在n，我们在第肉行放皇后，且攻击矩阵是 attack 情况下，它有几种。方案，然后把这个方案数返回去，然后最后把这个方案数累加起来，就是我们最终的答案。然后注意这边要回溯，要把所有皇后的位置 mark 一下，OK，这就是我们今天的内容，今天内容稍微总结一下，我们首先是讲了什么是枚举，然后讲了什么是解空间这两个怪概念。解空间的概念还是非常关键的，这。理解空间之后有助于我们以后理解一些，比如说像今天有同学提到深度优先搜索DFS，是吧？那还有一些，特别是动态规划，动态规划也会用到解空间这个概念，那这概念需要去理解，然后呢？去理解了什么叫递归，对不对？递归这个全排列这题大家一定要去做一下，然后有能力的话把剩下题也都做一下，像这个。
加深一下，大家各自理解，就是我们再去回归回忆一下，全排列不是什么什么全排列，递归有几个非常重要的特点，结构上有几个非常重要的特点，比如首先它有一个边界条件对不对？边界条件决定了我们这个循环没举到哪里之后造几层循环之后它就不再继续往下嵌套，然后都是我们的递归体，递归体就是实际上进。因为我们枚举的这个结构，然后回溯就是要把每次我们枚举过程中进行的一些标记给进行的状态标记，给他返回到之前的状态，这个这是递归的三大特征。
OK，然后这些问题，总之题目都放在题目，我把这个 PPT 发一下吧。就不想擦了，删除。还有没有别的笔印记？应该没有了。OK，那今天课就上到这里，然后我把 PPT 发到群里，大家就是有问题随时过来找我就可以了。嗯，噔噔噔噔。我发到群，OK，然后大家辛苦了，今天提早 10 分钟下课吧，那就有空做做题，非常重要。
OK，大家下课那个如果有看回放的同学，你们看回放也最好做一下题，这个。不然能学到非常有限，或者说后面的可能有点难理解喂。下课大家再见，结束会议啊。