OK，那我们就开讲，我们开始讲今天的内容，那个上一次咱先回顾，就是说现在，喂，你能听见，是吧？他在那应该能听见，那个咱们其实是接着上一次的讲，接着上一次讲，因为上一次的话我们实际上那个最后讲得比较快的一点就是。在这里就渲染管线，诶？为什么会是这样？
OK，上节课我们讲的最终，我们讲得比较快的，一就讲我们虽然说最终讲得比较快，但是最终我们也讲把这段讲完了，就是说。渲染管线怎么把一个顶点数据，或者说一个顶点数据由顶点组成的三角形或者是线段，最终是怎么样才能画到了最终的屏幕上去？这个流程我们最终，我们上节课，最终就是说怎么说呢？是把这段给它强行的说完了，但是其中我们还漏了很多很多关键的一个，还漏了很多关键的这个。
关，关键的步骤，这关键步骤是什么呢？首先我们当时说的，首先我们就是我们实际上我们说的是个运算流程，对吧？第一在这里准备好点，然后点进行那个景点变换，景点变换之后进行光栅化，光栅化之后，最后是这个光栅化之后，对于光栅化之后每一个像素点进行一个颜色的运算，就是我们上节课说的。然后颜色运算结束之后，实际上最终怎么被绘制到屏幕上？这段时间关系就没说，那么我们在这里我们就把它说掉，OK，我们就说掉，那个之前我们上节课，我们其实有留，最后有，也有留了一个作业，让大家写个伪代码，那个你们后来怎么写的？
那个后来的那个伪代码，你们有人思考过吗？
好吧？没没没，没人理我，没人理我。那我那那那我，哈哈哈，有有有就好，有。就好，那个有人思考过了就好，实际上你看我们最终说这个伪代码，实际上这个伪代码我们这里直接也就把思路给大家说一下，也公布一下这个伪代码应该怎么写，我们在这里给他，诶，我们能给他插入一个，诶？为什么？难道是这个原因？为什么我不能编辑这东西？ this is lock by another user 这个确实不能编辑 open with PPT。好的好的，我又变成说书先生。
好的，我们来 new excite OK，这个伪代码的情况我当然我们这里也不是给大家完全说一个。而是说这个物理运不是，而是说这个程序化的运算逻辑应该什么样，这也上节课的一个结束，但是这个也是大家思考的一个问题，首先我们要知道这就是这个为什么要给大家，就是，嗯，我先给大家讲这个讲的是首先我们当时上节课留的一个作业是对于任何一个三角面。
对于任何三角面，这个 clipping 这个动作是怎么做的，对吧？ clipping 这个动作是怎么做的？那么这个动作是怎么做的呢？这个动作实际上不是很难，那么问题是什么呢？就是首先我们要有一个对于任何一个三角面，首先我们要有一个三角面，我们有三角面，那么这个三角面我们会对它进行一个什么操作呢？我们首先会把它变成三条线，一条线、两条线、三条线，那么我们先，也就是说我们要把。
问题先给他说的比较的简易，然后再把就是简单的步骤，再给组达组装起来讲这么一个思路，这个思路的话，那其实这个事情其实就很简单了，首先一条线，对吧？一条线，那么这条线有可能它会跟整个的这一个 clipping 这个框体会有两种，会有几种这个状态。
第一种状态。完全在框体外，第二种状态一部分在框体内，对吧？第三种状态是什么呢？第三种状态是正好被框截成两段，那么这个问题实际上就变成了什么呢？就变成了首先一根直线，它会跟框体的一个边进行一次相。相交于相交运算，它跟另一个边进行相交运算，那么这两个边怎么进行相交运算？这个实际上就很简，就不是很难了，对吧？比如说我们现在对 x 边，就是对 x 方向做这方运算，那么我们就只要判这个点的两个的 X0 和X1，它们俩是否大于这个判断点，比如这个判断点如果是0.5。
那么那么 X0 如果小于0.5， X0 大于0.5，那么我们就知道这个肯定是一个跟它有交点的集，那么这样的话我们就可以算，根据比例运算，我们可以算到这个点，对吧？算这个点，然后发现，诶，这个点在借 y 方向进行运算，然后发现这个点在那个 y 方向之外，所以说这个点没有交点就结束了。
那么如果对于这个大这个框来说，首先它这段肯定是在这个图像之内的，那么实际上这段我们就会留下，那么也就是说一根直线首先会不会变成在区域内的和不在区域内的一个部分，也就一根直线会被切成两段，对吧？一根直线直接切成两段，那么考虑到三角形面积，那么现在是切直线，也就说所有的直线，所有三角形的边会被首先切掉，切掉之后的话就会变成了这种或者是这种。
吧？那么对，切掉之后它会变成这种，那么接下来的话会是什么样子的？是这样子的，对于三角形的，好吧？就这样，虽然我手抖了一下，对于三角形的一个顶点来说，它会有两条边，第一条边和第二条边。如果我们判定。这两条边其中都被，当然这两条边肯定是，如果要是被切的话，肯定都被切，不会说是一条边被切，另一条边不被切，这种情况是不存在的，因为对于三角形来说，对吧？对于三角形来说，它一个点在外面，所以说要切肯定是切一个角，它不可能说人就切一半，对吧？那么所以说如果对于这一个点来说，它的两条边都被切了，也就是它会得到一个 O1 和O2，那么如果原来是OPQ，如果是 OPQ 三角形，那么原来的原来三角形顺序是OPQ，这个 q 写的好丑，这样吧，OBQ，这是一个三角形，对不对？那么如果对于这个三角形来说，新的三角形变成什么样？变成两个，变成三角形 o 一。
PQ、 QPPQ 和三角形 O1 q O2，对，也就是说一个三角形会不会在这一个，会不会在这个切的任何一个切的动作中被砸成两个三角形？那么被砸成两个三角形之后，那么如果要是多个三角形的话，也就是说它实际上是对于每一个顶点进行一次。是进行一次这种处理，那么这个三角形就会变成，有可能会变成这样，对吧？变成这样那么对于 p 点来说，就是说当时也是要切两次的，对不对？对于 p 点切两次的， p 点切两次之后的话肯定会有这样一个三角，这个三角形实际上它仍然可能还会再被切一次，那就继续被切，直到把这个三角形切成很多。
多个完全处于 clipping 那个范围内部的一个三角形之后，那么这个三角形就是这个对于每一个三角面的一个 clipping 就结束了，OK，这就是一个基本的一个一个伪代码的一个一个思路。OK，那么这给大家讲，给大家就特意把这个事情是重新说一遍，其实并不是想让大家说是了解什么伪代码或者什么，而是要让大家了解。一个问题叫什么？就是你把实际上所有的这个所有的图形学相关的东西都是一个拆解运算步骤的一个事。OK，拆解运算步骤的一个事，包括我们绘制一个什么三角面，绘制一个乱七八糟什么东西，对吧？绘制一个网，绘制一个那个在动画的一个一个一个一个一个狗，或者是那个在动画的一个狗喷出来的一些空气或者什么什么，对吧？或者是一个一个狗爆炸了，然后那个，对吧？不，机械狗，它那个，它这个电池爆炸了，然后它大量燃烧，这种东西实际上都是最终要被分解成无数的三角面，然后进行运算的。也就是说之前我们说的其实都是一个最微观的一个情况，那么也就是说如果我们要绘制一个图形，比如说我们要绘制一个。
我应该是，对，要绘制这个东西monitor，对吧？
比如说我们要绘制任何一个游戏的画面，或者是绘制一个任何一个 VR 或者是 XR 的这种画面，实际上最终。操作都是无数个三角面被绘制到了我们的屏幕上，然后他们进行排序，然后被最终被绘制出来，然后这个是整个一个流程，最终我们看到的其实我们虽然看到的可能是一条狗，实际上我们看到的要不是我们可能看到的是个是个是个是个，是一个什么汽车什么的，但实际上我们看到的是并不是一个汽车，而是无数个三角面组成的一个汽车的样子。
OK，这里面肯定是带锯齿的，这里面肯定是最终你看到的肯定是无数个像素点，无，对，无数个像素点，对吧？那么这个每一个像素点实际上就是刚才，就是之前我们说的整个这个渲染流程走到最后一步，就是走到最后一步，把 Pixel 这个像素点填充，最终输出的这里输出的最后是一个颜色值，一个 color 值。一个颜色值，这个颜色值最终会被画到你的屏幕上，那么整个这个流程就结束了，这是微观的一个情况。那么今天的话，那么这是微观情况，我们说完之后，实际上我们要把微观变成宏观，那么今天我们实际上主要的内容实际上就是怎么样变成一个宏观的一个绘制过程。
OK，那我们今天看到会宏观绘制过程，那么今天的话就是讲的内容就变成了这个。这个叫 render pass，这个是这个，我应该是打开 open with，对，那个，对， render pass 的话要叫渲染路径，之前那个上一节课我们那个内容叫什么来着？叫渲染管。管线OK，渲染管线和渲染路径这两个不太一样，不太一，或者很不一样，很不一样。那么如果你面试的时候，你这个你听了一个 render pass，或者你听了一个渲染管线，那么这两个是什么东西，对吧？这两个，你去，你这两个要区稍微区分一下，对。不是说稍微区分这个，这个必须明确区分，那么今天我们，是，今天我们的内容实际就变成了渲染管线的话，宏观上的意义来说，我们把它直接前面这段我们说一段，说一段之后，然后我们直接看这个怎么去了解渲染管线。
OK，渲染流程去整个绘制流程，微观。专项流程实际上就是点，就是用户准备好顶点数据，然后传给GPU，然后 GPU 上一顿绘制，不是一顿运算，运算完之后的话它会把整个最终的一个生成一个颜色数据，颜色数据最终通过整合各种整合方式，然后最终画到屏幕上，这是一个画的。不不不，最终这个也不是画到屏幕上，这个不是画到屏幕上，这个其实是不太一样的，这个我们要给，也给大家。说一下这个流程，因为这个流程没人跟你说会，就是屏幕这个叫。
GPU 运算最后一步实际上是什么？有同学还能记得吗？ GPU 运算最后一步，它输出的是什么东西？
喂，你们还都在吗？
我要你们要是都在的话，我们可就要点名了，不对，要叫大家同学来回答问题了，那个 GPU 运算，刚才我们说的 GPU 运算最后一步。过 GPU 运算的最后一步，实际上输出的是一个颜色值，这个是 Pixel process 最终输出的一个实际是实际上是个颜色值，这个颜色值的话我们目前还没给大家看过这个筛选代码，一会我们讲完这段之后，给大家看一段筛选代码，就是它输出的是。
这颜色值，那么颜色值实际上是对于屏幕上来说是每一个点，对吧？是每一个点。那么如果我们输出的是颜色值，是每一个点的话，我们就会发生一个问题，什么叫发生一个问题呢？对于屏幕上的每一个点都会有一个输出的一个一个一一个颜色值，那么这些颜色值肯定不是，虽然说我们认为它是同时输。输出的同时输出的，但是 GPU 的数量是有限的，就是我们实际上就是说我们虽然说可以认为的，但是实际上它肯定不是，对吧？这个显然实际上我们在实际上肯定是 GPU 说我填了第一个格，然后我填第二个格，填第3格，填第4格，也就是说整个过程实际上变成了是基本上是同时输出，但是仍然是有先后顺序的。那么我们实际上就会发生一个情况是什么呢？那个。会发生一个原子操作的问题。会发生一个原子操作的问题，就是 GPU 实际上是要准备完整个一个屏幕上所有的点，就是 1920 乘以1080，要准备要，你就要准备完这么多点之后它才能算是ok，这一帧绘制完成了。
那么如果我们的 GPU 比。比如说我们大概有那个什么？有 256 个call，对不对？假如有 256 个call，或者是那或者是更多一点，那么实际上要实际上这些每一个景点可能要预算几十个像素点，然后最终把它填充完成，这才是一帧绘制完成，一帧一个画面绘制完成，那么也就是说实际上我们 GPU 绘制的时候并不是直接画到屏幕上的，它画到的是。
他画到的是 back buffer，他画到了一个一个叫 back buffer 的一个一个一个区域这个东西。 back buffer 是一个非常有名的词，然后当如果整个屏幕都已经被涂满了之后，实际上这时候才会是最终到屏幕上去，就这时候 back buffer 和这个 front buffer。他们俩进行一个交换，他们俩进行个交换，那么屏幕上，那么一旦进行完交换之后，那么剩下这一步就是机器会跟，就是说就是等于说显卡会直接把这个 front buffer 这个数据画到我们的最终的屏幕上去，OK，也就是说渲染队列不是渲染的一个过程，实际上是那个 GPU 在准备。
这个，这是在准备这个 back buffer 这个过程，然后 back buffer 准备完成之后，那么再进行一个前后的一个一个一个一个 buffer 的一个交换，一个 buffer 交换，OK，这样一个过程，那么这个过程实际上就变成了另外一个事，就是我们要考虑的就是FPS，OK，FPS，那么我们的电脑，我们的GPU，首先我们现在知道的它是。
存在于它运算这个 buffer 实际上需要时间的，对吧？其实实际上需要时间的，那么只要需要时间，那么它能不能在规定的时间内把这个画完，然后把也就是它这个如果比如说我们现在要求帧率 FPS 是 30 帧30FPS，那么 GPU 有多长时间来把整个这个能把这个 buffer 画满？ s 的概念有同学知道吗？那个有同学能回答一下不？又来一位同学，好好，那个我们现在讲到了那个 back buffer 和那个 front buffer 的那个 switch 的过程， FPS 的概念，那个渲染。
那个 FPS 概念大家竟然不知道这个，好吧？那我们来说 FPS 问题，那个有同学知道没有？咱先说一下啊？哈哈，竟然没有人知道，这这这这这这我们，那我们来说这个问题，那个。那个大家都看过电影，对吧？去电影院看过电影，就是这个肯定是去看过，那么电影的话，实际上我们假如说我们也找个电影，我们我我我这我这这叫啥？没啥电影，那个哔哩哔哩。
OK，我们来看一个，这个，这是当然，我这随便点的。为什么我的这鼠标展现不了？OK，OK，这是一帧画面，现在我把它暂停了，这是一帧画面，那么电影的过程实际上是连续的多帧画面进行的一个连续的在你屏幕上的显示，那么显示的这个顺序是多少呢？显示的这个顺序一般情况下是每秒。 24 帧，这是最低的啥？每秒 24 帧，比如说我们看的，当然我们可以有可能会看到更慢的这个，比如说早期的那个卓宾卓别林的电影，对吧？对，帧率，早期卓别林电影的话是每秒 24 帧，那个。
对吧？这是帧率， FPS 是那个 frame per second，这个是不是就知道了？FPS，对，那我 FPS 就是 frame per second，对吧？那我们自己的，其实我们自己的电脑的这个 FPS 是一般情况下我们的电脑屏幕的刷新率是多少？我看一下我电脑那个，你们显示器应该能看得到，就是说你们自己屏幕的刷新率，一般情况下我们常见的是60，如果你看到六十赫兹或者是那个什么14，现在好的那个那个那个那啥，好的显示器是不是 144 的？
对，这这这这这这这这这那好的，一般是60，一般60，60，那个我们反正大致常用的就是60，那那就这种如果是 60 的话，那么可能会有虚影，那么如果是 144 的话，实际上就等于说是特别的，这个特别的快，就是基本上不会有虚影，但是有一个问题，对吧？问题就是 144 赫兹指的是什么呢？ 144 赫兹指的是显示器的刷新率，那么我们游戏我们常说的 FPS 是多少？游戏常说的 FPS 可能也就 60 或者是30，对吧？当然那个比如说如果我们要玩 VR 或者 XR 的话，可能是 90 或者75。
OK，七十九、十七十五，那么我们现在，比如大家的显示器，如果比如我们搞买了个高端电脑 144 的那个刷新率，那么这会就会有一个问题，就是那个这样就会面临一个问题，面临一个什么问题？
上面这个是GPU，下面这个。那是屏幕，是屏，对吧？屏的话是 144 GPU，可能我们也就能达到 30 帧FPS，那么就会发生什么呢？就是我这是时间轴，这是个，这个是t，这个就是轴，是t，这是第一帧数据，这是第二帧数据，这是第三帧数据。而屏幕的话是这里，比如说如果是14。
4 ÷ 30 的话，这里面大概是 4 帧到 5 帧，对，大概就这个对应，是对应关系，也就是说前 4 帧显示的是这个数据，后 5 帧显示的是这个数据，因为它已经过了这个点了，过了这个线了，后 5 帧显示这个数据，然后再后的话就显示这个不对，我这个画的有点问题啊，我这画的有点问题，我这个画的有点问题，这个不够直观。对，这不是不够直观，是完全不直观。
那对，是这样，就这是这样一个流程，也就你看着这个点是以 GPU 准备好这一帧数据为准的，然后的话那么就是正常，就是这个画的其实也不对，这个画的也不对，这画的也不对，这个画的应该是怎么画？应该是这样画，应该是这样画。 GPU 准备好一帧数据，就是这个上面实际上是 GPU 绘制流程。 GPU 准备好一帧数据之后，在这，然后这是下一帧数据准备好，这是这一帧数据准备好。对，那么如果 GPU 这一帧在这一个点时间准备好了，准。准备好之后，我准备好一帧数据，那么这四个值实际上都会绘制的，是上一帧，是，是会上一帧，绘制上一帧数据准备好之后绘制的结果就在这里，也就是这四帧实际上画的是这一帧准备好的这一个数据，这个 frame OK，那么这 5 帧的话，因为这里 GPU 又准备好一帧数据，那么这 5 帧实际上画的是这个啊。
这个看懂没有？这是一个不太好，那个就是说，就是你说他好理解，实际上很容易理解，但实际上这是一个你稍微有点绕的事情，就是这一帧数据实际上画的是这个，这一帧数据画的是这个，然后这一帧数据实际上画的是这个，那么那么就会有问题，这里可能有4，那个4。
次 4 次来这里对了 4 次刷新，这里可能对了 5 次刷新，而这一帧数据比较倒霉，他准备的特别慢，那这里可能对了 15 次刷新，然后之后的话又快了，那么如果发生这种情况的话，之后就又变成四次、五次。对，也就是这里可能因为这一帧数据准，那个渲染比较慢，所以他就可能会发生一个情况，就是。在这里的时候那是30FPS，然后这里还是30F，这个这里还是30FPS。但是到这一帧的时候，因为它 15 次， 15 次可能一下就掉帧了，掉到 10 FPS，那么这个这种的话，在我们帧率的那个，就是这渲染帧率的那个线上就会发生这样情况，OK，那么这种情况呢？那个大家的感觉是什么呢？就是你的屏幕明显的卡了一次诶，突然停了一点，那么这种情况就是我们需要就是图形学里面最最最可怕的一件事情就是帧率毛刺，尤其是游戏的图形学，尤其是对于游戏绘制的图形学，因为游戏绘制要求一个什么要求？一个是实时，对，实时。是实时绘制，游戏都是实时绘制的，那个以后大家如果玩电影那是另一码事，电影都是电影，所有的都是预渲染，电影都是预渲染，OK，比如说这里面，对吧？那么对，电影都是预渲染，那么高刷新率和低刷新率的概念，实际上这张图表现得很很清楚。
高刷新率是什么？高刷新率是我一帧都可以刷新完，而这个情况是什么？低刷新率。一个问题是什么呢？是FPS，不是屏幕，这个是这帧数据往这个刷新，往这里刷新的时候往这里推过去，推过去的时候可能在这一帧到这，这个我就以 p p，这是0123，它的屏幕可能是这样子的。 P0 的时候我给你刷新这段， P1 的时候请刷新这段， P2 的时候给你刷新这段。也就是说你看的那个帧率，你看的那个屏幕永远可能都是撕裂的，这是比较低的那个低频率的时候的情况，现在高频的情况基本上能做到，就是 P0 就完成了，然后 P1 就是 P1 是这样，那么这样的话其实也是一个一个一个一个一个一个一个一个技术进步那么相同。
总的来说，如果某一天那个某个同学就是那个得到一个bug，叫屏幕撕裂。什么叫屏幕撕裂？就是你会发现比如说那个，尤其是 VR 或者XR， VR 设备或者 XR 设备这里面，那个这里面我不知道大家用过没有，诶？不对。 VR 或者 XR 设备， VR 设备或者 XR 设备，如果以后大家用过的话，大家把那个设备戴在头上，然后快速地晃脑袋，快速地晃头，你就会发现屏幕撕裂，OK，快速地晃头，你就会发现屏幕撕裂这个东西都是有的，并且那个至少据我所知是苹果，可能稍微好一点就是AVP。
vision Pro 对苹果的那个好一点，然后 vivo 的有， vivo 的 XR 有，这机器挺明显的。 Pico 的或者那个Meta，这两个实际上都有，但是因为什么？为什么我说是 vivo 这个Pico，因为 vivo 是刚出的，是新出的，然后 Pico 的话。是之前的，就是说稍微它的版本稍微可能就是差个半年，然后 Meta 可能差的更多，那么这其实这三个都有AVP，这里相对来说就好一些。然后那个好像是星期，这星期二吧？三星也出了个设备，那个设备我还没摸着呢，那个有时间大家可以去摸一下。对啊，好了，这再说，这。这个是OK，这是刷新率的问题，那么这里刷新率的问题有一另外一个思路是什么？是叫 front buffer 和 back buffer， front buffer 和 back buffer 这两个问题，那么 front 这里往。
绘制的话， GPU 的数据一定是输出到这里面的，然后输出完了之后，他们俩进行一个穿换，他们俩进行一个轮换，也就这里面时间就变成什么呢？变成一个 GPU 要求，这叫什么？GPU？数据往往这里画，然后他们进行一个交换来进行渲染到屏幕上去也。就是说这里要求一个东西叫原子操作。
OK，原子操作你的 GPU 的帧率要求的是什么？要求是你把整个这个 buffer 全涂满之后才能转换，也就是说你的GPU，如果你要，如果你想去优化性能，你要把整个屏。
幕上的所有点都绘制完才能算是完事，对吧？才能算是完事，那么那么问题就会发生什么呢？你怎么保证绘制的平均性？你怎么保证绘制平均性？假如说我们现在一个平。屏幕上这个也是给大家一个思考，就是一个让大家想一想啊。首先我在这里有三角片，这里有个三角片，这里有好几个三角片，好吧？这里好几个三角片没问题，对吧？那么这里一共就 4 个三角片，这里一点问题没有，就是也就说画完这个画 GPU 一次绘制，把这个，把这四个画完很简单，那么如。如果发生一个什么呢？在这里想贴个花，然后这个花上面叠了好多花，在这里叠了很多很多花，那么就会发生什么就会发生。OK，我画这里的时候，因为他只有一个画这个点，这个眼睛，这他只有一个三角片，所以我们可能只绘制一次就结束了，而这里有 600 个花。有 600 个花， 600 个六百个半透明的花瓣， 600 个半透明， 600 个半透明的图层叠在上面，那么就会发生什么，就会发生这里面的某一个点，可这里面某一个点可能会不得不被绘制了 600 次。
次，那么就等于说是其他的东西都绘制完成之后，只有这一个点需要去被绘制 600 次，那么就那么显然你画一次和画 600 次，而且这个 600 次是一定是要顺次执行的，那么这个顺序显然是不一样的，对吧？或者这个效率显然是不一样的，那么问题就来了，就是说你的如果我们想让屏幕绘制整个帧率会。是快，越快越好。那么我们要求什么？要求就是说要求要整个屏幕上的点不能有这个严重的噪点，不能有严重的噪点完成清。念，是吧？还能清楚好的，不能有严重噪点，那么不能有严重噪点的话，也就是说我们要让什么？让这个 600 次给他尽量的变成，比如说变成 6 次，或者变得更少，这就是一个优化的时候，一个一个，一个明确的一个思路，优化的一个明明确思路，那么这个 600 次这个数字。
我们在这里有一个关键名词叫overdraw，叫重绘次数，重绘次数overdraw，那么实际上的话就等于说如果我们的要想要整个这个，就是说因为我们实际上要，实际上我们，比如尤其是那个 GPU 渲染，或者说游戏渲染，那么这里边一个最重要的一个问题，就是要减少 overdraw 的次数。让 GPU 平均地发挥它的性能，而不是因为某一个点的卡点非常严重造成的。这个绘制次数太多，造成它的这个数值一直卡在那里。OK，这是 overdraw 的事情， overdraw 事情的话，那么我们接下来讲的话，就开始给大家看一下这个整个的一个绘制过程，那么绘制过程的。话我们以这个为例，咱们先讲个简单的，不是先讲个简单啥？这咋了？
这是怎么搞的？
这个打开了，但刚才那个没打开，刚才这个没打开就会有问题，没打开的话。
没打开的问题，我们要不然怎么搞？没打开的问题，我们这样吧。
没打开的问题，我们可能就只好这样了。好的。
然后我想想这个玩意我们的操作是什么？来 control c。
Trigger 不对呀。
frame，对，没错，是这个 option 里面的话应该会有一个东西叫。 capture frame 是 control u 加 control y，这是 control u。好的。
这个就比较坑了，没抓下来，不是没打开这个没。没打开的话，没打开的话只能这么搞了。
没打开我们一会再说。没打开，我们一会再说。这个事情就比较坑。
能看见他 log 吗？
我再试一下，我再你那个稍稍等一下，重启一遍。
direct 9 的不行的话，我们看 direct 11 的。
要看的十一的这句话，但是这句话跑哪去？
我们来看这个demo，这个 demo 的话实际上是这个demo，实际上是那个。 direct sample SDK 里面的一个比较简单的一个 h r s l 的这个就是叫什么那个能看见，也能看见 effect 的这个一，这一个能看见 shader 的一个demo，就是最简单的一个demo，这个 demo 的话具体的具体内容一会我再给大家介绍一下，我们只是现在先给大家试一下这个，先给大家看一下就是能不能接帧这个问题。
因为其实这个问题的话，如果能的话实际上很好，就是说就等于说能讲得通，要不然的话我会面临一个问题，就是理论联系不到实际，理论联系不到实际就不好玩了。好的，抓到 control u，然后把它关上。刚才那个报错，我们都可以不管它，正常，我们都可以不用管它。
OK，上帝保佑他，这我跟上帝没关，这是那个，感谢微软。那个对于版本的一个一个一个一个一个支持，对，那么我们现在看到的一个情况，刚才这个流程我们展示了一个刚才这个流程，我们展示了一个什么呢？我们展示了一个针对于某任何一个应用，这是针对于我任何一个应用。当然这个应用虽然是我们自己编出来的，我们自己编出来，但是针对于某一个随机的一个应用，我们怎么样去分析这个？当前应用的绘制流程这样一个过程，那么刚才就是展给大家看了一下之前跟大家说的一个东西，叫 Graphic frame Analyzer，就是GG，诶，不对，这个东西实际上它叫这个叫英特尔。
图像性能分析工具，对吧？大家大概就叫这名吧？反正我给它起的名叫，一般我们管它叫IGPA，或者叫英特尔的 GPA 这个东西的，大家这个东西，我那个是否这个东西我首先问一下就是你们，你们有安有有人安装过没有？我记得我第一节课的时候好像说过这个事，但也有可能我忘了，有人听说过这个东西吗？喂，你们还都在吗？ IGPA 那个有人安装过没有？我之前说过没有人呢？没有吧？嗯，好吧，那就是我忘了，那就是我的锅，那个这个我们开，我们现在来说一下，首先我们这里给大家介绍一个工具，这个工具。
具，这个工具要求大家必须安装，要不然你没法做作业，那么也正好，要是正好，我们先一会的话就给大家就是告诉大家怎么安装一下，直接百度搜搜这个东西叫英特尔 Graphic 图像分析工具，然后点进。进去它会有一堆的这个页面怎么也变化，这怎么是 download PDF？我不要 download PDF，我要 a new watch of this。
应该是这个 Developer TOOLS 里面有没有对 inter 英特尔的 Graphic performance Analyzer 这个东西？OK，这个是一个它的一个下载的一个路径，至少是现在的下载路径。然后的话那么我们实际上安哪一个版本都可以，但是我们推荐大家是安比较新的东西，虽然说我这个里面其实可能有点旧了，我这是 2022 年安的，然后的话现在每这个英特尔这个分析工具每一年都不太一样。都不太一，这个就是刚才，那就是刚才这个页面嘛？刚才这个页面我们只是没有看见它的这个，我们只是没有看见它的这个版本，是不是在这里就能下载 download page？我们刚才只是，没没没，我刚刚才只是点的太快了。没没有，认真看，实际上的话就直接这个搜 i item。
是英特尔GPA，然后去找这一个工具，这个工具这个工具是一个性能分析工具，它跟那个，它跟其他的这种就是说 render doc 或者是那个PIX，这个是非常相似的东西。但是我们这里要求大家先就是在，我，至少在我们课上用的是这个，然后的话这里面直接下载 Windows 平台的这一个工具，那么我一会把这个贴到我们的。贴到我们的群里，这个大家中午去下一下，OK，中午去下一下，都贴过来了。
贴过来这个中午下一下，下完之后默认去安装，安装之后安装过程中的话应该有可能有中文的提示，有可能就是有英文提示的话，我相信大家也还都读一下吧，稍微读一下英文提示，然后的话按英文提示安装完它里面可能。会有一些设置要求你，比如说是更新这个最新的显卡驱动，或者就是或者是有一些可能，有可能要求你进那个，就是有一个它这上面如果有问题的话，它会在这里页面安装完成之后，它会在这里有个提示，它会这有一个三角号，或者是一个什么样的提示，提示的话要求你进行什么样操作？这个提示该做的就做，但是这里还有一个问题，你们的 CPU 都是哪家的CPU？哈哈哈，AMD，诶， AMD 的，不知道好不好使，哎，这个我。我也没，我好久没用 AMD 的那个主机了，你们装一下吧。
装一下试试吧，应该也有可能能能好用，有可能能好用，但实在是不好用的话那就再说，但是应该能好用，中午把，这个大家中午的时候一会去下一下这个，试一下，然后的话这个工具的使用我一会给大家讲一下。然后就是说你们也是，就是说中午的话，正好中午。下载完了之后，然后下午 1 点半或者1点之前，如果你们谁有什么问题，正好也给我反馈，然后我们该这个解决的解决，因为每台机器可能都长得不一样，然后当然我解决其实也都是让你们自己重启什么乱糟这种事情，然后的话这个该改设置，反正是你直接按照默认安装也行，或者是你问问 AI 也行，反正就这个东西，我这边只能给大家指个路，然后顺便的解决一些小问题。
那么那么这个工具是干什么呢？这个工具实际上就是一个叫抓帧工具，抓帧工具就是对于游戏，对于我们运行的这个程序进行一个结帧的操作，那么它的操作在干什么呢？他的操作的具体细节就是要干这个事，就是要具体的抓每一个画面的绘制流程，OK，抓这个后绘制流程，那么比如说刚才我们的运行的是这个程序，对吧？我们运行的这个程序，那么刚才我们干了些什么呢？我们实际上是在这里面进行了一次截帧操作，把当前的这个画面的绘制流程给它保存了下来。那么保存下来之后我们就会看到这样一个例，这样一个一个页面。
这样一个页面，这里面最重要的一个点就是左边这个叫 API log，这里面，当然我这里面我当然开了，分开了那个，就是说那个，我把那个负 API log 给关了，这如果开的话应该长这样，那么实际上我们观察的就是长这样子的，我们先把这个负 API log 给了，先给大家看一个。总纲，然后再看细节。OK，总纲，那么我们观察一下，我点这个，我点，我刚才点了一个 clean render target view，诶，不对，这个是这样子的，然后我们要看到的是这个，然后我们要看的其实是这，嗯。
不不不不不不不对不对不对。这是origin，这个叫 normal mode，对， fresh mode。
还要把它给它拿出来，这个我能一直看它吗？我还不能一直看它，这个很讨厌，来。我跟大家说一下这个东西怎么看？首先我们要绘制一帧，那么第一件事是干什么？
第一件事是把这个屏幕给它清成一个特定的颜色，那么现在它这个里，这个代码里面我们看到它，把它，不是，我们现在看到这里面这样 clean render target view clean 一个清理的一个目标的一个绘制区，然后它把它变成一个整，这是纯颜色 0200.250 点二五，这个0.55。反正变成了这个颜色，然后的话它这个是清理了一个深度缓冲， clean deeps Sensor view 这个深度缓冲我们之后会讲，今天我们先不讲，这不是讲阴影的时候，肯定要讲这深度缓冲，但是今天我们这边，然后之后的话，它看到这个，这个叫，这个里面叫 join index，这里面就会发生一个问题，就是我们点 join index 的时候，它给我显示的是一个这样一个阴影，这样一个东西，那么为什么是这样一个人看到这里有一个。
t DSV deep stencil view，就你看到这里面清屏，它的输出到了 DSV 上去了，也就是说这里面它是清理的，是一个深度缓冲，那么绘制的时候它是绘制的深度缓冲，换成这样，那么它实际上输出的时候是多输出的，是多路输出的另一路输出到这来，这个是T2，是指TEXT2。不不不。也有可能是T2， T2 是 text 二还是 target 二？反正这个没关系，就是反正我们知道就是这个T2，这个编号第一个清屏的时候也是T2，也就是说这个东西是最终的一个输出画面， T2 清屏了之后，他绘制了一个小人刚才在这一帧的结束的时候，他绘制的情况是这样子的，到这一帧的时候，他绘制是这个绘制的长这样，也就是说他在这个这一帧里面绘画了一个小人出来，然后如。
如果我们想看到底画了哪些这一当前帧，改动哪些区域，我们可以把这个改到original，是默认的填充颜色。 highlight 刚才填充的区域是什么样？完全高光掉，你也可以是wireframe，就线框，也就是刚才填充的那一个图形，它的线框长什么样？或者是hide，就是当前这一帧绘制，我我我不画了，那么在那。那么ok，是长这样的，那么我们就看，然后继续的话，他这个他一直是画面最终的输出，肯定长得不是这样，去继续的话，我们会看到一个个点， ok 画到这里，诶，ok，看到了，也就是整个这个图像的。绘制流程是可以通过刚才这个工具给大家分析出来的，而且很好用，比如说我们现在看到这个画面，对吧？那么它的整个画面的绘制流程，实际上我们可以通过这个工具给大家抓出来。理论上讲，只要是你能在电脑上显示出一个画面来，那么正常情况下，别管你什么游戏，应该都能给你抓出来。都能给你把这个整个这个渲染流程给你收集下来，这才是这个工具一个给大家介绍用的一个优点。
那么当然这个是理论上讲，实际上的话有些游戏或者有些东西可能会，比如腾讯，或者他可能会做一些奇怪的操作来干扰这个抓帧流程，因为他也毕竟是这东西，说白了就是你把能看到的所有的东西全都给你抓下来了，那么这就。
等于说是，对吧？你的整个游戏的渲染过程就没有，理论上讲没有就没有秘密可言了，那么这也是商业机密嘛？说白了就整个渲染流程实际上是商业机密，那么这个东西虽然说大家都是天下那什么一大抄，对吧？我直接把商业机密给你秀出来，这个也不好，那么可能会有抓不到的情况，但这个理论上讲不会存在这个问，不会存在抓不到的情况。只是我们可能抓的姿势没有那么没有那么那个没有那么熟练，对吧？只能这样说，就像我刚才看这个，我之前的这一个是 direct 9 的，这是202，对，这也是2，这是 2024 年抓的，就去年抓的，实际上就是在当前这条。在机器上抓的，因为每年大家也看到，每年上课的时候都会讲这玩意，都会讲这个玩意，因为这东西确实好用。那个这是去年抓的，这是前年抓的，但是前年抓的，去年抓的，还有第 29 的这个版本已经可能是我这边电脑本身可能什么时候做过一个那个驱动更新，导致之前的东西不可用，看不见了，反正这也没关系，就是等于说。毕竟你的电脑也进步了，对吧？它也生，它也又成长了一年，所以说看不见也是有可能的。
OK，那么是这个东西，那么这个，那么这是刚才的我们看到这一帧的画面，那么相对来说我们就直接分析一下这帧画面，我们来对照一下这个，对照一下正常的这个渲染过程，OK，它长这样。这是他的源代码之后直接的，刚刚才我没看到，直接的画面就会绘制出来了，这里面绘制出来是个小人，那么我们挨个看一下这个代码，我这里多说两句，就有同学可能会发生一个问题，就是哎呦，那个 c 加加我不熟，那个我也不是计算机系的，我可能就是，对吧？这个我不是计算机系的，我是。
因为咱们这里我相信可能有大量的没设的同学没进那个没设的同学或者是非计算机系同学，那么 c 加代码，而且现在顺便问一下， c 加加，我们现在这四个同学里面那个有c，有，那个计算机系的没有，咱们现在有计算机系的吗？那好吧，果然就没有，但是确实没有，对吧？没有计算机系的，那么而且现在计算机系的可能也都不知道还讲不讲 c 加了，因为毕竟现在 c 加这个东西就是说白了就是那个门槛有点难度有点高，你想学明白，想用起来难度有点高，然后大家现在也贴近那个，贴近社会，就是不会把，不会这个抠这种东西，所以说就是有同学可能会发生，就是诶，我这个 c 加不熟，然后导致我很灰心丧气，可能。
诶，我又看不懂，我又听不懂什么的，这个不要管这个不要在意我们，其实那个，我们正常看代码的时候也不要看，不要去管这个，就是说什么 c 加语法这种事情，这都没意义，不是没意义，这是有意义的，但是不重要，就是语法这个事情其实不重要，这东西说白就是你吃饭，你走路的这个动作，你怎么走的都能过得去，这种没关。
关系我们要看的实际上是思路，包括我们从这节课一直到最后一节课，这个讲的整个过程实际上基本上都不涉及那个，不会再涉及这个非常详细的 c 加代码这个流程了，OK，不会再非常涉及这个流程，而我们主要讲的就是讲思路，如果你能听得懂，你能跟得上，那么以后你去建，你去真正用的时候，真正去就是说进入那个。
公司用的时候，比如说我们写Unity，或者写那个，尤其写Unity，你写的也不是 c 加，对吧？就是真正用的时候，你到时候再学，你到时候再去把这个思路跟它对应起来就可以了，而不是要去死抠什么 c 加这个函数乱糟的这些玩意，说白了这些东西都是十几年前、十五年前的东西，你去抠它干嘛？没必要。对，但是对，没必要，但是你要，你主要是思。
思路，因为说白了思路这个东西它确实没改就，对吧？从我大学没毕业之前，这个这套代码就已经存在了，然后现在我已经很老了，我已经 17 年了，毕业 17 年了，这个东西确实就没改，所以说大家不用在意，不用在意就是你，你来跟你。来听思路，这个可以，你要是什么很抠，这个很抠，那个语法细节，这个就可能不是那么划算，所以说大家也不用担心说是我听不懂语法细节，怎么这个就是我，我就不来听了，或者是我要什么补补那个那什么这些意义不大。你来听这个，这就是你直接去跟着这个思路搞，然后你回头再去补细节，这是大的闭环，这种方式比较好。
那我们来看这个程序，我们就言归正传，OK，正常的，我们的 APP 仍然是从 main 开始进入的，然后的话它这里声明了一堆这个回调函数，这个东西都不用管。然后我们实际上我们只要敢于关注几个关键的点，第一个点是叫，这是之前我们 init APP，这是一个点，这是一个比较容易或者比较可能是需要我们关注的点。然后的话是。 reset device 那个 re frame render 这是我们需要关注的几个函数，我们直接看一下你那 APP 在干嘛了，应该啥也没干，就是他把那个 HUD 初始化了，然后他的 reset device 的话，这个里面可能会有一些初始化，那个当前的这个小人这个操作，对吧？那么这个小人这个操作，我们看一下那个小人的模型从哪来？然后怎么绘制过程？我们来看一眼这个，那么既然是小人，那么它肯定是一个Mesh，对吧？那么我们就搜关键字，然后这里Mesh，一个叫 center Mesh 这个东西不知道是什么，但是我们看到它的前面是 metrics MATRIX，也就是说这个 metrics 它实际上是个矩阵，那么这个肯定不是Mesh，它只是那个它叫 center Mesh，其实它应该叫me。
center 可能就好一点，好，我们看到底下这个，这有一个match，那么我们就关注这个点来去跟下去，OK，这里面match，OK， load match，读取了一个match，那么读取一个match，这就有点意思了，那么我们就看这个 match 是什么， match 的话它叫 tiny tiny x，对吧？ tiny tiny x，那么 tiny x 是什么呢？我们就。搜一下，诶，这个算了，我们去这里找 tiny 的，这个 tiny x 在，应该就在这里，你应该就在这里。OK， tiny x 它在哪里？
OK， media tiny x，也就是说这个东西 tiny x，它这里面既然说这个是一个 load Mesh 去了，对，它既然是 load Mesh，那它肯定是个Mesh，那我们就看这个 Mesh 是什么？点 x 文件，这个和我们常见的点 FBX 和点 OBJ 是不太一样的，这东西比较老， 10 年的 FBX 那个这个是比较新的东西了。
那么我们看一下 tinyx 是什么？OK，它这里面就会有一个，它这里面是一个类似于 XML 的一个格式，但它还不全是类似于XML，但是实际上它不是，就是这只是一个脚本，那么这个脚本的话它会我们看一下这个，我们其实不用管这个格式，我们只要看一下这个东西是什么，这是一个最基本的match。OK，前面这一段，第一段。 Mesh skin header 顶点的情况，这个东西有同学可能会要想去研究一下，但是你看一下就好，这只是一个顶点定义，这只是个顶点定义。 template 只是个顶点定义，然后底下这才是数据，因为一堆数，说白了一堆数 Mesh 穿梭free。
team transform metrics 这个东西定义的是整个 match 中心点，我们看到这么一个数据，对吧？实际上也就放那也就这么地了，也就是实际上这个东西不是我们关注主要问题，我们看到这就是说大家有时候自己看看东西的时候，那个稍微观察一下这个细节，就比如说如果看到什么全是除了 0 就是一，然后一共 16 个，那这个显然是一个metrics，就是一个矩阵，这个我们就。
就那么回事，那么回事，然后这个的话一看，诶，这个可能是有点问题的，这是也就是说它实际上是一个偏准矩阵，这个数字是什么？我们其实能看出数字来，但是我具体是什么含义我们不懂，所以说我们其实也不用管它。为啥不用管？那么我们看到这个东西这才是比较重要的第一，Mesh。
麦是4432，有同学能猜一下这东西是什么吗？4432，OK，我们顺便也往下看，这里有个4432，我们看到我们行数是49，OK，那我们看整这个试卷，整个这个是，诶，你猜面数，这就是一个很好的一个思路，但是面数会有一个什么问题？我们看到面。
面数，如果是面数的话，那么那么它里边的数据可能是有点差异的，对吧？这比如说这是个什么数据？来猜想一下，这是什么数据？一个分号，一个分号，三个分号，一个逗号，这个就已经相当古老的一个写法，这种写法，哼哼，这写法相当古老，但是ok，这是，对，这是一个。
三角面顶点的坐标，对，这是三角面顶点坐标，但是这个不是三角面顶点坐标，这就是个顶点坐标，因为这就是个顶点，说白这就是个顶点，看起来很简单，一个顶点，那就 4432 是什么呢？是这个，你往下看看这个顶点有多少？4480，这行4480，然后到我们的第一行，这是49，也就减下来应该正好。
是4432，这是 4432 个顶点，也就是说我们先看了顶点的一个数据，顶点的一个大的队列，OK，顶点队列，那么顶点队列完成之后，我们再往下看，那这里看到还都是顶点队列，虽然他数据已经差了很多了，对吧？ 4432 之后刚才是 44 八0，OK。这里有下一个了，叫6841。
来6841，有同学猜一下是什么吗？那我们观察一下这个数据，这个数据其实很怪什么呢？它是四位的，它是四位的，但是这个四位其实我们看到一个东西叫前面这是个三。就是说它实际上这个格式咱就是猜想，首先 6841 这个看起来这个数据比 4432 多一些，但是它可能就是个三角面了，它就是三角面了，就是三角面的一个顶点的索引。然后前面是3，说明这个三角面是一个三个顶点三角面，对吧？那么我们就好信，看看有没有 4 冒号。
and next 它都是 3 吗？有没有看到 4 的？至少我们至少随便扭一下。没有看到诶，可能最后一个是 4 也没有，那ok，也就这个东西这中间这段，这是什。嘛？这个是实际上是顶点的索引，OK，顶点索引，当然我们现在讲的这个啥是点 x 文件？那个如果我们以后看 FBX 文件或者看 OBJ 文件，实际上跟这个格式非常非常之像，因为说白了就是万变不离其宗啊。比如说我们看这个三角面，这是 07 十三十 0 70 73 0。指的是哪个？就是这个0，就是这个，那么它这里面正常情况下，也就是这里面的话，可能是刚才我们看到这个是44，这个顶点是多少？4432，对吧？也就是4431，我们肯定是能找得到的。
不是，这个应该是4431，分号 4431 逗号，OK， 4431 也就是最后一个三角面里面实际用到了44314431，OK，那么我看有那么有同学，那我们也耗劲一下，如果他只有四四三四四 3 二个三角面，那么第4四 32 个三角面是不是没有？果然没有。
就是没有，你看就是三角形的一个索引里边，这是三角形的三角面的一个第一个点，第二个点，第三个点，这是没有 4432 的，你说这个东西实际上前面这个含义了解了，那我们再往下看Mesh，这是 Mesh 的 text code，这个是什么呢？刚才的Mesh，这个是顶点的位置和每个三角面的顶点索引。
那么再往下这个是 Mesh 的texture，是顶点贴图信息，我们看到这个程序运行的时候，它长这样，对吧？它长这样，OK，这里有个这个，这里t恤衫上有个微软，然后背面有一个这个是像这是什么玩意？反正就这么个图形，对吧？这么图形，那么这个图形是哪来。来的，这个图形是这来的，奥维，别炸别炸别炸别炸。
我也是神了个奇了，这什么玩意都能有？就是这个，我这个电脑安的也是有点时间，有点久了，然后有些东西可能也就不是那么好用啊？算了，这个既然说我们看到这个画面了，我们就直接看到这个，直接在这看，对不对？直接在这看它的有一个，对，这是它的输入，这个才贴图，就这个是贴图信息。
OK，这个东西我们看到了，是吧？这东西我们看到了，是吧？这个微软这个也。看到了，也就是这个东西实际上的话，我们看到的最终的一个目标，看到的是这样子的，它实际上是由一个 Mesh 加一个贴图来组合的。Mesh，刚才长 Mesh 的，我们刚才看到了，那么贴图长这样，那么 Mesh 这个贴图怎么贴到 Mesh 上呢？就是用这一段数据来看的，OK，就是第一个顶点，第一个顶点的位置对应。应的是贴图里面具体是哪一个像素的位置？比如说它第一个顶点对应的是 0.55 0.15，那么大概对应的是 0.55 0.15，那可能是个领子， 0.55 超过一半， 0.15 大概在这，也就说它可能是个领子这么一个点，OK，就这么一个，就这个那么正好，也就是说它跟那个顶点数据是对 1A 11 一。
对应的，对，它的顶点数据一一对应的，对吧？然后的话 Vertex duplicate index 这个东西，OK，刚才是顶点那个，这叫刚才，我们看。那是顶点和顶点的这个，不然来，我们，刚才我们直接写一下这个东西，要不然我得刚才我们看到的是顶点位置，顶点，然后是三角面，所以然后是顶点的。 UV 信息，对吧？然后我们现在看到的是 Vertex duplicate index，这个是什么？
这个我猜想一下这个东西，我怀疑它是这个玩意。
就配 CT 算了，别猜想。我们直接去问，我们直接问这东西估计对他讲的比我精度高，对，比我精度高。
这里是，就他这里说的这个叫做文理映射的时候，他会进行一次这个顶点复制。顶点复制，然后的话这个，那么它这个顶，它，当然它这个顶点复制 duplicate 一下，它的做法是要干什么呢？它的做法实际上是这个，来，我们看这个，我们看的这个贴图，我们看这个贴图，那么这个贴图会有一个问题，什么呢？比如这个小人他的裤子，我们看到这是一个正面的一个情况，然后那么显然他会有一个背面情况，对吧？那么正面情况和背面情况，这就会有一个问题，叫什么呢？他的贴图长这样，他的贴图长得是这样子，那么就会有一个接缝的问题。OK，他会有，就会有个接缝的问题。那么如果是有接缝的问题的时候，就会发生什么情况呢？就会发生的事情是接缝的点，正常情况它的 Vertex 只有一个点，接缝的点，接缝的点它其实只有一个点，比如说我们现在两个三角面，就是那个裤子的一个就是裤子。
对吧？虽然我画的这是裤子的背面，咱们用绿这个蓝色的蓝裤子，来来来，画蓝裤子来画，那么会有一个这个点和这个点，他们俩实际上对于顶点位置来说他俩是同一个点，但是他们俩在贴图上的时候，他们俩是一个在这，因为贴图的目标实际上并不是要看这个点的位置，点这个位置在贴图里面。
关紧要，它实际上看的是点对应的三角面，它的位置信息是这样子的，对吧？那么也就是这个点实际上会被在这里，在画这一个三角面的时候，它用的是这一个，而画这个三角面的时候它用的是这一个，所以说这个点实际上是虽然说它的位置是同一个点，但是它的那个那叫什么？但它的那个用的时候。它是两个点，OK，那么这时候它就需要把这个顶点的位置给你 duplicate 一下，就给你复制一下，这是一个就是切图的时候要用的一个事情，但是它这里面直接给你写出来了，但是其他的 FBX 里面写不写我也不太确定。OK，这里面还有大量的0，也就是有些东西可能就没，其实就不需要duplicate，它就直接涂成0。然后再往下的话，我们看到的一些其他的数据，比如材质，比如说 skin match 的header，这个我们就不管了，但是这种有一个叫 skin weight，就是顶点的这一个权重。
底点权重的话，它的数据其实也有一点意思，一会我们也看到一下，给位他前面是 156 个，也就是 156 个关键点，这里面会有 156 个关键点，然后每个关键点具体是什么？他的那个对应的就是上面那些，那个就是说之前那些点的一个位置，然后的话关键点的权重写在这里了，这个是什么？这个一会，我们一会就是等之后这个小人我记得是有一个。版本是会动的，这个版本当然是TPOSE，这个会不会动？但是有一个版本我记得它是会走，应该是这个，好丑。
我也忘了有一个版本的，有一个版本小人是会找的这个 skin match，但是 skin match 我们现在截不了图，那我们看到这个小人实际是会走的，那么走的这个过程实际上就是要去绑定那个刚才那个 skin match 那一个它的那个数据，这个数据我们之后再讲，但是我们只是说现在要把这个数据讲全，所以说我们直接把这个数据扭一下，它会有一个 skin match 的一个权重绑定到哪个骨骼上。然后它的权重具体是多少？这个权重应该会有几个？应该会有几组，就是说绑定的第一个骨骼，绑定的第二个骨骼，绑定的第三骨骼，看到这是绑定了多少个骨骼？ skin weight，我们看到 skin weight 有几个权重是骨骼的权重，原来对，OK，那么我们也看到这里。
你们到底他绑了几个骨骼？绑了这么大一排，具体几个我也不知道，具体骨骼他应该是有，这应该有个数，没有数没写，这反正就是绑了那么多骨骼，然后骨骼的话会有这么一个事情，这个东西叫骨骼名，这个东西不是个index，它一定是个字符串，也就绑定骨骼的时候也绑定的一定是个字符串，因为那个说白了就是你字符串这东西还。
还有比较多样性，你们 index 这个，你这个就乱套了，对吧？你回头加一个骨骼的时候，这个肯定是乱套的。所以说还有一个点，就是说既然它是个字符串，那么它就会有重名的问题，我们要尽量避免这个事情，你说如果正常来说，实际上不可能说是让你骨骼，你重名，这个你纯属于要开坑死自己，OK？就是骨骼这。这个东西不许，不允许重名，那么这里面是 gap 一可能节点的位置，然后是r，是右侧的 upper arm 上臂，对吧？那么肯定是有一个，这是脖子，这是spin，这是那个脊椎 spin 叫脊椎脚趾头。
left，左手的finger，对吧？左手的 finger 它有 12 个，也就是它的手大概是长成。能长成某一个样子，这个 whatever 我看看他，他是不是转全了？他没转全，但是在这也看到他的手长这样，也就是手上是有一堆骨骼的，那我们也顺便再看一眼当前的这一个，这个，OK，然后我们现在看到的是这个样子的这个模型，他这个 pose 叫 t pose。就是长得像个 t 一样的TPOSE，然后这个东西 TPOSE 的话，它的一个它的就等于说这是原始模型的位置。
tpose 一般情况就是 Mesh 长成什么样，那个骨骼点它会一一对应的，就它对应的现在对应的数据是这一堆数据，这堆数据这是最基本的 tpose 的数据，然后的话，之后的话那是骨骼加了权重，然后开始变换的时候，那是。那是刚才会走了，比如说这个很显然就是等于说你表皮长啥样就是啥样，然后的话还有一个这个点我们要看，诶，我们放不进去了，放不进去没关系，我一会我们去另一个地方看这个骨骼点只是一层壳，然后这层壳我们的变化过程在这里。这个就是刚才的那层壳的变化过程，看到了，也就是说整个这个工具它实际上会输出三个结果。
第一个是 geometry 变化过的，变化后的一个情况，然后 geometry 然后是输出的图像和这个输出的深度缓冲，OK，那么这是输出，那么当然我们也可以看到输入的话会有这个东西，OK，输入，那么。这个里面就可以对得上了，说白这个可以对得上了，第0的点- 44 0，这个看这个数据是多少。
嗯，纳尼诶？他的第零个点怎么长得不一样啊？不不不不不，我们竖着看。这是 po- position，这是position，竖着，这是position，然后是normal，顶点 normal 我们就不管了， normal 的话我们这里没有，它应该是自己算出来的。 text color 是 0057 这个数值，但是这个数值怎么感觉不太一样？这个数值怎么感觉不太一样呢？我们看一下这个数值，005511551713551713。0.15，对，这个数值就对上了，对吧？这个数值就对上了，OK，也就是说顶点，也就是这个数值实际上应该是也能对得上的，但是我们看到的情况现在是对不上，那么这个对不上的情况是哪来的？
大概就是这里面的某一个数据。可能会跟它会有个叠加，我应该是大概就是这里面可能会有某一个数据进行一个叠加，比如说他挪了多少，大概是这个数据里面会的进行一个叠加，也就是说这个数值这个点点直接乘了这个矩阵之后得到的也就是这个了。但是这个我也。不好说这种119，甚至我们直接猜一下这个数值，因为这个数值计算说白了就是我也不熟119，OK，这里面有个113，刚才我们看那个 119 是 XYZ 嘛？ x x， y z，那么这里 113 的话，这个矩阵的话也是 4 个一组，然后的话这是一组，第，最后一组是偏移量，最后一组的四个位是偏移量。加一个补权位，就是 x y z，OK， x y z。然后前面这，前面这几个是前面这几个量呢？是这样子的，是个缩放量矩阵，我矩阵这个细节我忘没忘，也没给大家讲，这个也是我的锅，也不是我的锅，这个东西很多，那个很多里面他也不讲，有可能当时我漏下了这个。当时我漏下，待会漏是我的问题。OK，那个就那个，我们要重新把刚才那个数据说一下，一，这个是我的锅。
OK，学过线数的小朋友，那个小伙伴都知道这个东西是什么？这个东西叫单位矩阵。线数的话，如果是矩阵的话应该这么画，对吧？那个我的线数已经都还给那个已经都，我的线数现在就就就剩那么些了，就剩那么些了，哈哈哈哈，就剩那么些了。那么这是单位矩阵的话，那么这一排你单位矩阵有几个区域啊？第一个区域这个是这里面管的是。旋转和缩放 rotation 和scale，那么一一如果比如说那个这里面变成1.5，1.5，1.5，如果是1.5，1.5，1.5，那么原来的如果正常一个小人长这样，那么它就变成了这样，OK，放大 1.5 倍，就是 x 轴是放大1.5。
倍， y 轴放大 1.5 倍， z 轴放大 1.5 倍，一点就长这样。如果是1.5、0.5、1.5，那么它可能就长成这样。OK，就是这个 x 和 z 轴都放胖了，但是 y 轴那个它左右嘛？ y 轴是左右嘛？那就给它瘦一点，OK，它就变成这样，是这样，这个是，然后的话旋转，比如说我们在绕 x 轴旋转一个 90 度，那么它的数。数值可能就变成了 0 1.5 1.50 1 零零就长这样了，就像上面这个就是这样，就等于说它的绕这个绕了一个，绕了 z 轴去转了一个正好 90 度，应该转了正好 90 度，就是上面这个变换矩阵上面这，但这个细节实际上。那个它里面都是 cosine 的值，这个我显然背不下来，所以说我只能背着几个关键值，就是它直接换一下这个方式，OK，那么其这个别的不管，然后底下这个值，这几个值是什么呢？这几个值是位置信息，是位置的偏移信息。假如说这个小人在这里，这个点是零，对吧？那么现在它被挪到了这里，这个点是 x y z，那么这个矩阵就变成了。
x，y， z OK，就是挪，就水平位移的一个一一一个一个一个一个距，一个位置信息这个东西是怎么算的呢？比如说某一个顶点，这里面某一个顶点它的数值是这样子的，对吧？那么它在进行矩阵运算的时候，它的操作是这个后面再补一个一，然后第一位。第一位，它的运算是叉这四个值和，因为它是横列，这是 3.4- 12，这是48，这是一，那么它横的和竖的乘，也就是如果它被平移了x。x，那么就最后这个是一OK，它就被平移了。x，然后第二列也是，第三列也，第四列也是，但第四列的时候，因为它前面全是0，最后一个一，所以说最后这个得出的一定是一，也就是它最后得到的x、y、 z 值应该是长这样的。OK，这个顶点的值最后是什么？什么？什么 x 撇 y 撇？ z 撇一是这样一个数值，然后这个一当然不参加运算会被勾掉，所以说最终的数值变化就是长这样。这是矩阵乘法，不是，这是那个顶点变换的矩阵乘法，当然我们这里讲的也比较快，那个如果有同学那个线性代数掌握得不好的话，你可以把我刚才说这句话稍微再多听两次，然后也就这些了，我们需要的那个内容就是在或者是图形学里面需要内容也就这么多，而且大部分情况下我们根本就不进行这种运算，因为只认。
你算，那实在是指着我算，或者指着你算，这个实在是太慢了，并且准确度根本完全没法保证，对吧？比如 1.5 × 1.5，有的时候我能给你算出 1.5 来，这个也是有可能的，但实际上它有2.25，对吧？这个是个问题，比如说这种东西其实我们只要了解它的理论就可以了，不要去尝试着自己去做运算，这千万拦着大家一下，因为你要把有效的生命投入到无限的那个，那什。什么中去，对吧？不要浪费在这种小细节上，这种小细节要交给计算机啊。
好的，那么这是一个矩阵运算的一个问题，那么我们顺便也看格式嘛？看格式的往下看，也就是说这里面实际上我们就可以拿到整个这个顶点的数据和整个这一个工具，整个这个原始的数据，每一帧的数据进入的数据是什么样？进入的数据长这样，OK，然后出来的数据长。
长什么样？输出？就是长这样，也就是它这里面这是rotation，它这个 rotation 肯定是要给你把人物给你转了多少度，然后进行了一个什么什么变换得到是这个数值，OK，这是进入的顶点 normal 和 text code，那么相对来说就是 IB i IBV 就是这个数据，那么 286 28 62 1 这个里面我们应该能对得上的。我相信能对的上，如果对不上的话，那个中午我要自食其言，我一会多吃点啊。对，那个二八六十二，那个 28 62 1，也就是它这个顶点数据实际上完全能分析的出来。第三个不是，第一个三角面就是 286 12 18 62 1，第二个三角面是36，是这数吗？对，也是这个数据也都知道了，然后那么这是画了这些东西，那么这里面的这个数值就变成了 draw index 的2520523，这个数值是什么？这个。
数值是叫 index 总数，绘制了这么老多个点，OK，绘制了这么多个点，这里面有可能是，当然这些点有可能是那个三角面的点，也有可能是那啥的点，反正这个就是绘制顶点数，说白就是绘制顶点数，每有一个点它就它都给你绘一下，其实没有，这里面没有一个数字，它都会走一个 Vertex 那个顶点那个运算。所以说这里面就是这个数值，就是这里面会有，比如这里面是25。我 20523 那么一会走 VERTICAL shader 的时候就会走这么多遍，妈，好疼我，我上周摔了一跤，所以说刚才有点卡这个，然后这个就是它的矩阵的一个情况。
g world view projection 这叫什么玩意？这叫世界。对啊，这是世界矩阵，这是世界矩阵，这是那个，这，这是。这句，然后这个是世界和那个，这叫 word view。 projection view 是啥来着啊？世界那个camera，然后是投影矩阵，就最终的 WVP 矩阵， WVP 矩阵就这个再加上那个那个这个那个，我们 u Unity 不是这个里面叫 word view projection， Unity 里面叫 m MVP 矩阵叫 mode view projection，这个反正是都是这个玩意，对吧？大家知道，那么这个矩阵的那个含义，我们其实也可以在代码里直接对到，就是这，这，这是哪个来着？
就是这个，这个叫 frame render 里面的它会有一个矩阵，就是这个矩阵。不不不不不不不对，不对，那就是这个矩阵，就。这个矩阵，它这里面也就是输出输入两个矩阵，一个是 word 矩阵，它应该会一个是这个矩阵，一个是这个矩阵，这两个应该都会被递进去，我们看一下它被没被递进去，它这里面既然用到两个矩阵，它肯定都用到了，OK， word view projection，对吧？这是一个，然后这是word，这个是，这个是word，也就是说它这个整个渲染用了两个矩阵，实际上我们通过这种。分析是可以倒推出来的，然后包括它的采样的一个逻辑也可以倒推出来，包括它的贴图都可以抓出来，然后包括它的shader，这个才是重要的。
OK，它的 shader 运算，这是它的顶点的 shader 的话会也会有几个步骤，一个是顶点的 shader 在这里看到这里，这是顶点的，你们能看到我鼠标，对吧？我就怕你们看不着这是。是像素的，像素填充的shader，顶点的shader，像素填充shader，那么顶点 shader 和像素填充 shader 在哪呢？对应在我们代码里，实际上它在这里，这是顶点的shader，就长这么一段像素填充 shader 长得这么一段我们可以看得到，但是也不太一样诶，它是明盘的吗？等会我看好它是明码的吗？对，这还真是明码的，对吧？这还真是明码的，它从第一行都给你，因为这是我们自己，说白了这是我们自己打包的嘛？这个东西它是明码的，这个是可以直接看得着的。
然后 shader 的话这是第一个 HLSL 的。然后再往下的是 DXBC 的，就是HLSL，是 high level shader language，是高端高级的那个高层次的 shader la- language 就是高级的 shader language 语言，它是个类 c 的语言，像 c 加一样的，那么它在运行时会被编译成 DXBC Directx 的 finalize 的那个。
code 编译后的一个语言，它长这样，这里面就已经一堆机械码了，不是就已经一堆那个二进制码了，然后 DSPC 完了之后，就是这个就看不见了，就是ISA，就是运行时的这个 assemble 的这个指令集，然后的话还有一些 compile flag， flag 就是编译的时候这些 flag 这个东西我们回头再说啊。那么也就是说两面的筛子实际上是非常明的一个东西。OK，当然这个是我们这里也没做混淆，也没有去干扰这个情况来做的一个帧的一个，这是帧率的一个，每一个渲染指令的一个一个，一个一个操作，那么相对来说之后的这些代码就是等于说他在这添这个东西了，这种没关系了，是吧？这个东西大家都理解。
那么这是 IGPA 的一个基本使用和，我们可以通过 IGPA 可以推算出什么东西，可以推算出原始的绘制指令绘制流程，也就这里面实际上只能推算出绘制流程，推算不出什么呢？推算不出逻辑流程，逻辑流程得靠你猜啊。那么相同来说，比如说我们看到的一些其他的游戏。
它也是由具体的某一个模型来进行的，一个具体的某一个模型，这是书柜，然后进行的一个运算，它会进行了一个 HSL 的一个一个一个一个，这叫什么玩意？这个是对它的代码，这 HSL 就是那个原始代码，然后编译后的代码。都能看得见，好的，那么我们上午的课程先讲到这，中午的话给大家一个时间，大家去把这个 IP 安安上有任何问题请及时反馈，然后有问题那个就在我们群里说，然后我们下午赶紧解答，然后就下午的话我们好好就能开始看东西了，顺便晚今天的作业也会跟这个相关。上午的课程我们先讲到这个，我们中午再回来。行，行，今天我们那个说点闲话，就是今天我们现在的进度实际上比我预期的差好远，哈哈哈，比我们预期的要慢。但是我们今天上午讲的确实比比，就是说比往年要讲得细，因为这个东西说白了就是就讲得细一点，我后来想讲得细一点其实也好，那个讲得细一点的话，以后你们尤其是想做 TA 小伙伴这个事情是永远逃不掉的，就是这套东西怎么分析这套逻辑？永远逃不掉那个说白就是我们的，我现在我的同事们。有些。专业的TA。每天干的事。就是这个。就是翻各种游戏的那个各种特效，看哪个特效好看。然后。琢磨出他的那个什么，琢磨出他的绘制的那个流程，然后往我们自己的项目。里面挪。然后包括他的那个，他这个，包括他的模型数量，包括他的模型点面数量，模型具体参数这个东西。
因为现在国内的情况现在是这样，国内情况的话就是说，就是不是特别不能说特别好，就是或者说国内的那个就是说原创性，其实咱也不是说好不好，国内原创性确实。比较一般，国内原创性比较一般。然后的话国内关键是还有一个问题，就是说因为比如说像有些特效，尤其是那个最好，就是有些，比如说有些比较有名的效果。不，不是比较有名的效果，就是比较好的效果，实际上这些效果实际上大部分都是实验室做出来，说白就是实验室做出来。但是国内的话就是说咱们第一实验室跟那个就是尤其学校的实验室，这种美术实验室和这个行业内实际上是脱节的，这个他们之间就是有联系，并且也有这个。也有这个。互相交流，但是。交流完了之后就是我们看到了一个很好的效果，然后每那个学校那边可以咣咣咣发一堆论文，然后对于行业内部来说基本是没什么用，就是大家只是一个交流的问题，但是实际上就是行业内那个，就是真正我们做项目的时候，尤其像我现在做这个，做这个就会做这个，这叫什么？ SR 设备，这个里面我们就。经常。遇到这种问题就是说这个，就是说就好那个什么各种大学，比如说什么像北理工，还有一些大学有的合作项目做完之后，基本上到我们。这，唉，他们做完就得了。真就是他们做完就得了，把这几个大神哄哄走就得了。那个我们自己其实不用他们的设备，就是不用他们做的任何东西，这个东西都不用的，因为说白了就是他的那个行业内的东西。
和这个实际上的这个工业上的东西差的特别远，这个设备我给大家做个广告，有时间大家可以去看一眼，就是 vivo 的 XR 这个设备，但是得预约。然后上海有几家店，这里面有些东西是我做的，哈哈哈，有些软件是我做的。然后那个这个东西是现在我们评估下来，我们做这个设备比那个至少比三星的看起来要完成度要高得多。在三星的话，三星它不是最近也发了一个三星。
的那个。三星的 XR 这套东西，这个是前几天 1, 800 美元它的完成度。后，实际上非常之他的完成度，当然我们现在没拿到设备，但是我们光看他那个，光看他那个那什么，那个那个，看他的发布会几乎啥都没有，就大家觉得，哎呀也好也不好的话是他们做的确实就比较一般，就是我们还有竞争力，但不好的情况是什么呢？就是感觉上三星这人家弄了。这么大价。
架势，对吧？弄了好几年，然后弄出这么个玩意来，然后结果完成度完成到这样，就感觉好像行业好像还没到这个时候，所以说现在也是行业内也是比较迷茫，就是 XR 设备比较迷茫，游戏行业其实现在也是这个样子，虽然我现在已经有点离开游戏行业，但是其实也还是这个样子，就是说怎么说呢？就是各个公司的方向发展方向实际上差得特别远，有些公司可能会追求效果，但有些公司实际上是追求。
玩性，那么追求可玩性的公司当然是好，我们大家大部分人是个追求可玩性的公司，是好公司，对吧？但实际上可玩性就那么多，然后弄到卷到最后其实还是追求效果，这追一追求效果成本就上去了，成本上去了大家就有，就是说行业内从业人员就有饭吃了。但是问题是那玩意实际上不好玩，这现在。就是这样。看来我们继续讲这个，继续讲这个使用。
安装那个先举个手，是不是所有人都安装完了？一个两个诶？那个还有两个同学安装好没？上午的话上午信闲是不没来？信闲来没来？吉吉比特。 game Jam。嗯，这上午可能有同学没来。是是，上午是咱们四个人吗？反正那就是吧？那大概来，那就咱就算安装好了。就算安装好。那么安装好的之后的话，我来大致介绍一下这个软件的使用方案，这是使用软件使用方式。
no，no，no，no，no，这是刚才孤独美食家，不是这个。哪去了？我应该会有一个一个小图标，这个长这样，这图标叫 Graphic monitor。这个软件的话安装完之后默认它的情况是这样子的，它是虽然说叫 Intel IGPA，然后那么虽然叫GPA，但实际上它是在这里 Intel Graphic performance Analyzer，我这个装的是2022，你们现在应该装的是 2025 或者是什么版本？然后版本和版本之间是有明确差异的，是有明确差。差异的，但是差异主要显现在 UI 上和UI，和那个底层的渲染的那个就是说DL，就是版本库上面就会有差异，但基本使用差不多。
OK，首先的话我们现在要分析一个软件，分析一个其他的游戏或者什么要做的动作，其实是这样子的，首先我们得去把游戏运行起来，然后抓帧，抓一帧。然后的话我们才能分析，是吧？我们不截帧，实际上分析不了，那么抓帧的动作是这样，开这个 graphic monitor，嗯，就这个，这里面的默认有这个地方。
Setting, you go out to detect launched Appli and launched application.
自动检测启动的那个就是新的，新，新启动的这个应用。然后的话这两个点上那个 check up for check for updates，这个你不要点这，因为这是更检测当前软件更新，如果你点了之后，什么三个月之后一启动它又给你更新一次，往往很坑。
OK，然后这个软件不光能截本地，不光能抓本地的那个，抓。那个。就是说。其他的连就是联机抓也可以，但是一般咱还来本地吧？联机抓我我也没试过。OK，点了这两个之后，然后的话我们就找一个游戏，随便找一个游戏启动一下，然后我这里当然就只能启动我玩过的游戏了，然后我目前。玩的游戏是这这当然，这这这倒不是啊？这这这这这这这是按按按，real？我最近在帮朋友做一点点小小活，你们谁愿意？是谁要是想参与的话也可以过来参与一下，如果你们报名的话，那个我文明，然后这是个，这个是什么玩意？我不知道。然后这个底下是一个UCOS，那个 island express。就是什么？那个。 UCOS 那个。岛屿探索，这是。我。目前玩的东西，那么我们直接我们选第一个文明，这个。
文明6。或者叫野蛮6，或者叫什么，反正是6，对吧？然后还有的话就是说我这边实际上因为我只有这几个游戏，你们应该还有其他游戏，那么互相之间其实大家可以穿换着穿换着用一下，不是穿换着用一下，就是那个就是说你们自己截出来的数据也可以互相穿换，然后如果你们对哪个游戏感兴趣。或者想看我这面的东西的话，我也可以发给大家，但是都很大，说白了都很大。
OK，我们现在启动这个。文明。然后的话我们刚才是不是点了 monitor 嘛？它可能加载会比较慢，但是它会看到这个，ok，看到这个标记了，说明你现在的这一个软件已经被允许，不是已经被这个，就是这个开始准备可以截帧了，这时候的话我们只我。我这边是，我这边刚才按的是 Ctrl u，对吧？然后它会 capture 一帧，它会抓一帧， Ctrl u 它会抓一帧。然后我我我们这这这这这这不那什么了。不那什么。我们就不看它那个默认的游戏流程了，就是说我们直接进去，我刚才这里设的是 Ctrl u，然后你们那边可以自己设别的东西，这个大家都可以自己试。
OK，那么比如说我们现在在这一帧，我们想看它的那个就是说 UI 排布，或者是哪怕我们就觉得这个icon，这个2K，这个 icon 好看或者别的什么，对吧？我，我不是，我手抖了，那么这时候你都可以 control u 一下，然后抓一帧。稍等，稍等，我们都可以去 control u 一下抓一遍。那么这种方式的话，比如说你看见上哪个看上游戏的那个某个资源了，那这个事情就很容易，你直接 control u 一下吧，那个资产抓出来，尤其是2D。的图标。这个东西几乎就是明码了，几乎就是明的。
好像卡住了吗啊？我刚才卡住了，这个都可以抓一下，然后一会我们就看到我们抓的东西。
嗯，算了，我们不看，我们直接把它关掉了。管不了，OK，那么抓完之后，实际上我们就看到这里面就多了几帧，对不对？这是刚才抓的第一帧那个视频，然后这是刚才那个 loading 过程，然后这个是这个，刚才那个彼得在那。那啥。然后这个抓完之后，记得大家记得把这个。关掉，要不然很慢，巨卡无比。
然后我们先接着也可以看到，比如说刚才我们看到的这一个。这个你就看这个直接双击它。就会运行到 Graphic frame and leather，就是这个工具，就是这叫什么？就是抓帧的这个，不不，这个分析工具，分析工具，OK，就是刚才那个截屏，首先截屏就下来了。然后的话，这里面有些比较有趣的东西，比如说这里我们看到它的这个 Joyce says，没有，纳尼，OK，这个是什么？有人知道吗？
这都是什么？是什么？有人知道没有？按理说我们应该能抓到它的，诶，这个好的，这个我们就能看到，我们能看到的话我们就能看到它的texture，它的切图跑哪去？
这个双英旗，双英的这个东西按理说我们应该能。看得到的。但贴图我们没有看得见。
对，比如说这一帧实际上我们应该能。看得见它。我们应该能看见它的贴图的texture，它的 texture 跑哪？按理说他用到 texture 他应该就有的，但是他确实没有，他确实没让我们看贴图，嗯，这个就比较怪嘛，这个 icon 我们应该能。看得见呀。他不让我们看。
我看他输出这句话是什么？这句话是俄罗斯。母亲这一句动图。对的，这两个，这六个，这个icon，它的 text feature，它应该走的是。为什么没有呢？为什么没有呢？
map layer 是有的。
不对，不对呀，他使用的贴图。没有。
三头了。 sampler side 的话，sampler。
这个有点跟我预想的有点不太一样，按理说这个贴图，按理说这个地方它是个icon， icon 的话，它应该是个贴图的，应该是一个一个小的，一个一个小的一个贴图，我们应该能看见它的原始贴图的，但是我们这里现在没看到，也就是说这个图标是怎么画出来的？可能得琢磨琢磨这个图标是怎么画出来的，这个我还得琢磨琢磨它这个图标的数据来源，数据来。
被他扔哪？这个我确实不知道，这个看不出来，有可能是在这哪一个 content 里面，但是按理说这个 sample 里应该都会扫描到那个数据来源，那他这里面没有列出来的话，他这里用的什么技术我现在也不清楚了。所以说这个事情我们就只能。先。这怎么说呢？没有完全达成我的预期，说白这个东西没有完全达成我预期就是没有完全达成我的那个。对他的一个期望值，这个怎么保呀？怎么搞呢？这三个手势，稍后请加载。哎，他这个东西用的不太对，不是这个东西用的不太一样，这张贴图他是怎么。封装的？
按理说他用的就是这两个，一个是T84，一个是T83，一个 T 84。但是他的用法就有点奇怪，我也没看懂他的 texture 输入用的是哪个。
我也没看懂他的。输入是哪个。这个我没看懂。这个确实没看懂，也没看懂，回头咱们再研究啊，这个比如说如果其他的这种的话，就比如这 11 这种，这个应该是会好一些的。比如这个游戏这个这种的话刚才看的比较明显，它的它切出来什么样？或者它的模型是什么样子，但是刚才那。我确实也没看懂，这个得慢慢，你可能得慢慢就一个指令去查具体某一个指令是什么样子的。OK，那么这就是一个截屏的，一个截帧的一个动作，这个我们目前也只能分析到，这就是至少怎么分析这个可以看到了。然后的话之所以要给大家讲这一个工具，这个实际上是要大家去了就是理解一个事，就首先是一个三角片的。情况，然后要。反推出来，对，一个是三角片的一个情况，一个是不，一个是最基础的某一个三角片的情况，然后通过这个情况你去怎么去？当然如果你有明码，大家可以明确地查出来，就是说两边的那个 shader 和这个渲染指令的关系，那么如果不明码的情况下，就是说对于同学们来说就要。
求一个什么呢？就是我们要能分析出来它的这个绘制的大致流程是什么样，对吧？这是一个，就是说从微观上来说，每某一个模型怎么绘制，这是要挨个去看的。然后宏观上来说，我们，比如说我们看到了一个游戏，我看到一个什么游戏呢？一个这些游戏这都不是我现玩的，这都不是我呃。我，我记，我本机里有的，对于一个游戏来说，我们看这个，我们之前，我这，我这之前好像抓过一帧那个文明的。那个。场景的绘制流程，就这个，对，这个是。好早之前的 2020 年。因为文明这个游戏实际上我个人特别喜欢玩，然后当然最近 5 年。 8 年也没时间玩，所以说就是只是之前抓过一帧，那么对于比如说这类似于游戏内的场景来说，那么它的整个的绘制过程到底是什么样的？先画的是树，还是先画的是草？还是先画的是地面？还是到底这个水面是怎么画的？这种东西实际上都是要我们。去。就是如果你要以后只要自己做项目的话，或者自己参与某个项目的话，实际上整个这个过程都要。清楚，或者你不得不把它弄得很清楚，不得不弄得很清楚，那么比如说这个秦始皇他这张脸是怎么画出来的？这就比较独特，我实际上就没看懂。对，你知道这张脸是怎么画出来的？这个数据还在，这个数据是在。的这个数据。是在。的，这个数据的话，那么但是这个数据我们只是看不出来而已，来，我们把它存出 DDS 存出去试一下。把我们的 TTS 存出去。数据试一下。不能存成这download，我们存在那个。桌面上去存在，诶，好。 s TOP20.54，我们存在这里，试一下存出去试一下，我们或许能看得见，但是TTS。为什么看不见呢？
早晨我也没看见，有时候这有可能是不是截，不是那个不是我截屏的问题，而是我这个我本地软件解码有问题了，我看看啊？那个叫 texture tools，对，这个东西打开一个。打开一个。Desktop。4，不不不，不是4，是5，今年是 55 的4。对，打开这个，那我知道为什么我看不见，按理说我们刚才这，按理说这应该是看那个icon，但是实际上我现在的这个，我现在这我不确定是我这个版本有问题，还是说最近有什么东西有。问题只是说我们现在看不到这个图标，OK，按理说我们应该看到的是这个图标，就是那个刚才那个秦始皇那张脸的那个图标，那就是这张脸的这张图标，但是我这的本地的那个 DDS 解码的那个看起来是有问题了，所以说一会我可能得更新一下这个事情的话，你们，哎，大家也是，我也。是头一回遇到啊。我也头回遇到，因为我记得我前几天看这个时候还没问题，至少上周我备课的时候还没问题。
这个事情这也大家要预料的，就是说也是预料之中的事情，就什么呢？不是，也是预料之中的一个问题，就是说首先我们自己的，我们自己用的工具链，说白了所有的这些小工具链，虽然说它是英特尔出的或者是什么，所有的这些工具链都是一个小众的工具链。列都是一个小众物件，都是b，基本上都是行业内的这帮人在用的，那么这些行业内这帮人来用这个工具链的话，那就会在行业内本身没多大空间，就是没有多少真正行业内的人，然后用这个东西也没有。所以说这里面肯定有一大堆bug，一大堆各种缺陷，包括什么版本不匹配，包括什么各种乱七八糟这种事。比如刚才这个 TTS 看不见，或者这。直接崩溃掉这个东西都是有可能的，问题就发生了，理论上讲是不应该出现这事，但是那个实际上有可能发生这种问题，那么解决的办法其实也很简单，就是我们要相信一件事，就是这当这个软件发布的时候，它一定是有一个版本是基本上是没有缺陷的，那么如果后续我们发现版本有缺陷了。
那么两个解决方案，第一个解决方案。就是。想办法退到那个最早的版本上去，想办法退到那个安装的那个版本上去。当然你如果实在。退不上去，你。就只能再找一个另外一个版本来试一下，安装一下，这也是一个一个招，反正，但是都不是很好，不能说很好。来，我们就看一下这个，我们。来看一眼。贴图总能看得见。 holy crap 大闸蟹呀，我的DDS，我看来是我本地的 DDS 解码有问题了。这个。是没办法。 DDS 解码有问题，要不然它不至于说两个都读不出来。那是不是其他的也截图不出来？
我看这个图的 DDS 的解码是什么？它是个什么格式的？
它也是DDS。
我本地的，可能 DDS 编码有问题，算了，不管了，算了，我们就，我们不说这个工具了，这个工具的话一会你们就是回头大家自己那个自己就是说如果你们学习不忙的话，也是，这可以带着任务，带着思路去玩一玩各种游戏，就因为毕竟是行业内的人，就是这个你。不得不干的很多事情。
好的好的，那么我们回头来接着上午的这个软件，就上午的这个代码来讲，之前的话，我们看的或者是接着上一周的内容来讲，接着上。一周来讲。上一周其实我们讲的一，稍微有点快，我们只讲了这个前面，不，我稍微有点匆忙，就是我们只讲了前面这个 Pixel 那个 Vertex Processing 就顶点处理的流程，实际上就等于说是顶点处理流程，那么真正的 Pixel Processing 上周我没讲到。
那么这次我们就根据这样一个应用，这个小应用的这个小人，这个小它的绘制，我们来看一下整个这个 Vertex Processing 和这个 Pixel Processing，它们俩加一起长什么样？OK，那么首先我们要看一下这个具体的使用的代码，它使用的代码使应该使用的这两个，但是它这两个代码是怎么连进去的？我们要确定看一下。
我们看一下，之所以说ok，我就当然我们其实可以猜到说一定是用这两个，或者是这个东西我已经很熟悉了，所以说我们一定用的这两个，但是它具体是怎么用的？那我们看到这里有两个，第一个是 compile shader from file，从shader。里面。 compile 出一个shader，不是。从 file 里面。 competitory share 里面。也就是这个东西是一个，它实际上就是一个文本，就是个二进制文本，就长成这样，一个是p，一个是 vs 的，一个是 PS 的， vs 是顶点处理， PS 是那个像素处理vs，那么也就是这个代码实际它并不是个代码，这个 HLSL 它只是一个特殊的一个文件名，就跟 TXT 和那个什么 BAT 和那个其他的，你说什么 SSAA 这种，你随便写点啥玩意都一样，只不过它里面实际上是个文本格式。它的文本格式的话会有一个符合 Directx 能识别的这一个文本格式，比如它里面你如果你这个，比如说TXT，实际上它仍然可以识别出那个shader，因为里面文本的这个语法是对的。OK，那么它会识别出从这里面，从这一个文件中识别出一个shader， shader 的入口是 vs main shader 的编译参数。
是 VS 4.0 level 9 杠 1 vs 四点零，是 shader mode 4.0 就是顶点渲染的，然后 4.0 版本的那个编译器，然后针对的目标是 9- 1，是9X，就是 9X9 的一个一个一个一个一个一个结构，这个东西是这个是预定好的，就说这个东西大家其实不用自己记，这东西实际上是那个就是说。约定俗成的东西，这个这就不用管，然后编译完了之后输出，然后我们这看到这是一个引用符，引用符指的一般情况是指的是一个就是。输出值。输出到这里的，比如这是个shader，OK， water shader buffer，然后的话他把这个 shader buffer 给他 compile 一个 shader 之后他把这个 shader buffer 给他初始化掉了。
这 buffer 就是一段那个编译好的一个代码段，比如说我们看到这一个，我们看到这里面我们随便找一段，如果能看到的话，OK，那 HLSL 这个是输入，这个是我们的 shader 文件HLSL，对吧？当然是人家的 shader 文件，我们打个比方 shader 文件 compile 之后。生。生成的是DXBC，实际上就是我们刚才看的，一般情况下，我们理解 DXBC 就是 compile 之后的BC，就是这个东西，这个里面存的内容，它是从这个文件给它编译完之后生成的这个内容，它实际上还是一个BC，对吧？就是 byteress 的一个一个 compile 的一个一个一个一个结果，一个 compile 结果，然后这个结果真正被使用的时候，它。是要。实际上是。这个结果被读出来之后，它需要把它 creator 成shader，那它把它创建成一个shader，这个 shader 才是实际上我们最终使用的东西。OK，shader，然后当然这一行，比如DXC，这是debug，随便输出一下。
OK，那么这个 shader 在使用相同的来说，这里面有两个在这需要使，需要被使用，一个是顶点，一个是像素。OK，然后。经典和像素被使用的时候被使用在哪使用呢？在这里进行渲染之前，上一次我们讲到了一个指令叫，上一次我们讲过一个指令叫draw。primitive。上一次我们讲一个指令叫 draw primitive，那它就是在实际上 draw primitive 有很。很多，那这个这次是 draw index，就是如果他使用的是那个顶点索引，那么就是 draw index，如果是使用的是那个其他的，就如果是正常的话就是 draw permitive，就是划顶点 draw index，那么在使用在 draw per 那个在绘制指令执行 draw index 之前，需要把当前这次绘制的那个使用的 shader 给它设置进去，就是这两行设置进去。然后 shader 使用的参数需要被设置。进去，OK。 shader 里面使用的参数，比如说这个值 vs 里面如果使用了这个值，那你就必须设置进去，那么怎么设置？看着这个这里有一个 my word view project，那么实际上这个 word view project 在这里也有 my g my word view projection，这是它的输入。这个名字怎么和外面这个对应呢？我们看一下它的情况，我们看它怎么。对应的，嗯哼。
word view projection 它是这样子的吗？不是的，它是这么来的，它这个对应方式跟其他对应方式还不太一样，这个比较独特一点，你看它是怎么对的？因为对，因为我们现在对应，因为我们现在使用的是 RECT 11， RECT 11 那么 11 的方式它实际上是走的是content，就是 content buffer 是走的是一个内存的一个。次序用这种方式来对应的，那这个 content buffer，那么这个 content buffer 实际上就等于说看这个，这里面的话，当它使用这个 shader 之前， not this one OK，这个里面它的 shader 使用的，那使用的是这个，这叫 CB per，那个 CB prop。 object 它里面实际上就等于说是，第一个变量是C4C0，第二个变量是个metrics，是C4，那么 C0 到。 C4 来。我们先，我们想一下 C0 到 C4 中间有几个？中间有多少数据？猜测一下 C0 到 C4 中间有多少个数据？0123，然后到C4，中间有几个数据， C0 到C4，对吧？那么实际上我们会知道 0123 C00C1、C2、 C3 都在这，都在 C0 里面的，对吧？然后 C4 的话，它如果是相同的话，那我们。
看到的 C4C0 是个。metrics。它是有0123，有四组数据，那么它既然是 metrics 四组数据，那么每一组是多大？每一组其实是 4 个float，对，也就是说这个 content buffer，这个 CB buffer 实际上它的作用是什么呢？它的作用是往往那个显卡里面写的数组，就是数组。它的对齐方式是四，对齐方式是 4 个。float。就是四通道的一个数据，就是你别管这个，当然有可能是一般情况是 float 4 float， 4 个float。算是一组，然后。它这里面一个 Matrix 就是 4 组数据，两个 Matrix 就是 8 组， 8 组数据，也就是它实际上是一个内存的一个共享操作，内存的一个共享的一个一个块，这里。
原来也是，当大家可以看到他，现在先把他 map 掉了，先把他 map 成了一个 vs per object，然后这里面 map 着 map 两个，也就是这个数据结构和 shader 里面的这个数据结构，它俩是一一对应的关系。OK，那么如果我们 shader 里面改掉了，改成这样了，那么对。对应的这面也必须改掉，明白这个能听懂就是等于说是他们的数据结构，就等于数据含义实际上是。
一个明。是预先约定好的，然后用明码写的。虽然我们这里明码写的，但实际上是可能是暗码，就比如说其他的那个，刚才我们看的那个什么第九元素还是第五元素，就一网易。那个游戏。这个里面的话，一会我们看到他实际上的HRSL，他用的是一个。加密过的一个代码写的一会我们看到代码的话相对来说就比较闹一点，就是可能会不太容易被我们直接理解，但是他因为是一个发布的软件，跟我们的 Demo 不一样，所以他那个一般都会用代码，不会用明码的话太容易被偷了。
代码的话会，虽然说一样被容易被偷，然后你交给 AI 的话， AI 也能给你分析出。出来，但是毕竟还费点劲，就是在 2023 年之前分析对方的那个竞品的 shader 是一个很耗时费力的事情，那现在的话有 AI 估计会快很，所以说这里也跟大家说一句，就是除非你有特别的信仰，否则那个图形学这个。学起来还是很枯燥的，还是很枯燥，并且很。那个。很那个，很那个的，就是很枯燥，并且很难的。但是如果你要是真的有信仰，你就觉得，诶，这玩意真好玩，对吧？就比如说我现在的情况就是我实际上现在已经不玩游戏了，但是我会去看，顺便我还会去做，那么这个实际上等于说是我拿那个做，那。啥的时间？就把那个玩游戏的时间给代替了，对吧？这也是一个很好的事情，但是现在我可能连做都不愿意做，有时候我还愿意刷小视频，对吧？那这也是一个就是等于说人也。不能，人也不能。就是说是人也不能一直在工作，或者大家保持不了精力的时候就只好退出来，这不是，这也是另一个事，这。这就是说OK。那么这是双方的一个结构体的一个定义，也就是说 vs 这面的结。结构体包括这些指针的内容实际上跟那个一，就是代码里面的可能不一样，这是一点。但是我们现在比较好的一个情况是什么呢？就是。不比较不好的情况，就是这刚才这个点，就是 11 是这样要求的。
然后如果我们有机会去看 director 9，但是我这现在本地跑不起来， director 9 其实比较坑， director 9 里面也有这个项目。也有这个项目，但 direct 9 里面那个项目它是走的是这个方式，比较讨厌，就 direct 11 它是用那个，就是函数名，对，不是，它是用那个明确用。
模块定义的。但 direct 9 的 shader 实际上不是， direct 9 的 shader 是直接明写的，明码写的 HLSL 应该是看这个，就这个里面现在看的是 direct 9 的一个版本，这个版本相。相对来说就比较容易看一些，那它里面是它里面这个，比如说这个metrics，这个 float 这种，它就是明码写的，比如说它是我看这个买 more 的，这是它两个跟外面一样的，一个是projection，这个它就是明码写的。OK，在 c 加里面明确的去查找这一个字段，然后把这个 project 设置上去。OK，OK，那么。这种的话就是两个不同的一个版，不同 Directx 119 和 11 的一个差异，这也是也我们讲到了这种，我们就讲细一点，虽然说也不一定有用，但是以后大家自己去看那个 Opengl 12 的时候， Opengl 11 和那个 Vulkan 的时候，你就知道这个差异了。
direct 9 的，因为它是 directDX9 和d。x。和 DX11 还有 DX12 它们的差异是什么呢？第二个 9 是我们先得到一个vs，拿到一个PS，然后往里使用这个，使用这个就是代码的方式， code 的方式，一行一行往里添东西，然后 PS 里面也是添东西，然后进行一个。 d r a w 这样一个绘制动作，这是 9.9 的，也就是说同一时间你的 GPU 它只。能。做一件事，做一个，一个一个Jock，OK，只能做一个Jock，这是同一时间的问题。那么 9: 11 的话。
那9月 11 和9月 12 的话，它俩的差异是什么呢？首先它的 vs 被设置成了使用 content buffer，使用的是个CB，就这个是 content buffer 还是 condition buffer？这个CB，这 CB 是什么玩意？看他还他能看见不？看不见就是反正是它是个CB，就是它是一个内存段。那这是个CB，它是这么个玩意，它这么个东西，就是它实际上就是，就是就等于说是一段那个内存，就是一段内不，一段显存，它就是一段显存。
那么这个 CB 里面包含刚才的这个第一个、第二个、第三个，比如几个metrics，对吧？几个 metrics 写在这里，然后写到这个内存里，然后就给这设置。 PS 也是，它也会有一。自己的CB，然后里面也写了一堆数据，OK，然后进行绘制的时候是什么呢？是 vs 的CB，是 vs 调这个和这个，它俩走一个Dr，也就是说如果我们的机器里有 600 个那个GPU，有 600 个 GPU core 的话，它可以变成什么呢？可以变。
变成比如说 240 个在做这个功能，用CBA， CBB 和Dra，用 CBA 的加上CB，不是，这是AV， CBAP 和那个加上Dra，那用这种方式，比如说他这个，他是。这里可以分成 200 个 call 来做这件事，它输出一个结果，OK，那么然后剩下的 240 个call，那剩下的是2，剩下的 360 个call，它可以去生成另一段，用另一段的那个 CB BV 加上 CB BP。然后再加上DRB，然后绘制出另一个叫frameb，对吧？然后他们再把 a 和 b 进行一个，就是说后续再处理他是可以这样子的，那么这样的话就等于说里边实际上的话时空间，时间上来说就是 DX11 和 DX12 相对于 9 来说，他可以把那个渲染指令打得更散，渲染的指令打。打的更散、更离散，然后他就会可以让你的 GPU 一直在跑，而不需要等。那么既然不等，那么你的 GPU 的那个运算的效率就高了，那么就会就怎么说，就是性能就会好一点，只是但实际上的话就是该算的还得算一样，少不了。OK，就是该算还得算一样，少不了。
第二的话就是说它的。那个既然它有复杂的进程调度， GPU 的那个预算进程调度，那么这种的话实际上也是很伤的一个，就是很伤性能的一个事情，它的复杂度，它的 debug 的容易难易度，还有它的开发成本，它的控制成本，那个这个东西都是成本，是一个非常复杂的事情，所以说这个就是那么 direct X9 对应的。 DX9 对应的是 Opengl 3.0 左右， 3.04.0 有可能到 5.0 都是这样， Opengl 它只有Opengl，然后它再往下对应的是。
2.03.0 OK，它对应的是 Opengl ES 3.2.0，这个是给移动平台的， Mobile 的这个移动平台端，而这个是前面这些是给 PC 的，OK，这是 9.9 对应的。那么 DX11 的话，它 DX12 在 PC 上它对应的就是my，不是它那个在那个对应的版本，对应的语法什么的，这个东西对应的就是。
Meta metal 和 voken OK， voken 这两个也是通过刚才的，我，刚才我说的用那个 content buffer 这种方式来组织整个这个渲染过程，那么相对来说这东西说白了就是好用，但是很复杂。那么对于一般情况下来说，大家就是说开发人员搞不。定的情况比较多，所以说目前用其实不是很多都是自动编译出来的，OK，都是自动编译出来的。然后 Unity 来说的话，它是 Unity 的那个 shader language。
language U a U a G E 对 language 那个东西对应的什么？那个对应那个东西对应的是HLSL，它对应的是 i HLSL。然后当进，当这个使用的时候， Unity 的 language 不是 shader language，会被翻译成 direct 9 的HLSL， open GL 的XL，或者是 11 的，或者是metal，或者是Vulkan，也就是说这个东西。
Unity 的里面的这个shader，实际上它在编译之前还会有一个prebuild，不对，就是 prebuild 就是打包，就是预打包的时候它会有这么一个过程，然后它会把这个 shader 给它变成各种目标平台的变体，然后目标平台变体再使用它，是这样一个逻辑，ok，你们还都在听，对吧？我也没有静音，对吧？OK，OK，知道就不是，那就因为我也，我现在有点困，我现在，我现在有一点困，我怕一会我又我要干什么坏事了，诶，好的，OK，那么是都OK。
我们继续回来讲那么两个shader，我们看到了两个shader，我们看到了这东西，我们看到了之后的话，那么我们就看一下它具体的运行，刚才我们也说了这个。就是 direct 9，实际上它是，然后用的是这个函数，就是它的那个 shader 可以写在一起，它的 shader 可以就是 vs 和 PS 写在一起，写在一个函数里面，反正它只要有函数名对上就得了呗。那么你既然它是个文本，然后它也可以写在一起，那么实际上的话它也可以，那就肯定可以，也可以分开写，分开写的话就是 direct 11 的写法，这里分开写的两个，对吧？都是一样的东西，问题不大，那么我们现在就看一下。
把这个东西到真到这怎么看？上次我们看的9月9，现在我们看9月11，那么我们上次其实看的是先看vs，再看PS，我们现在也再浪费点时间去把 vs 和 PS 都给大家说一下，OK，因为这东西说白了就是你第一次，第二次你可能就你可能完全不知道，一眼一眼的那种懵，第三次第四次应该就好一些，就是好一些。
那么我们就看一下这个，然后关键是另一个问题，就是什么呢？比如说我们看到这种这个就没，这个没法看，一会我们打开别的哪去了，那个这个实际上这种里面，这里面所有的虽然说看起来很复杂，对吧？但是实际上它也是一个 1 + 1 + 1 + 1 的一个情况，那它其实是HRSL，这是明码，都是明码。
片源和像素总归来说是同一，是一种东西，片源不是，片源是针对于 vs 的，片源是针对于这个 what shader 的，那个 what shader 处理的输入是片源，就是一个三角片的一个元素，就片源，对吧？那么像素化片源。在经过这个整个过程之后，最终输出来的是这个，最终它会光山化之后怎么就关机了？你们能听到我说话吗？
OK，OK，OK，好的，好的，先关机，我刚才听到一个关机，可能是我，应该是我耳机没电了，我换一个耳机。大家讲课也是得准备好，那个就是光山化，就是说这里片元是这里的输入，片元的输入在这个点，片元的输入是这个点。然后那个你刚才说的那个叫像素，像素的输入是这个点，OK，这个点这一段是像素这一。段是片元，它俩是两个概念，就 Pixel Processing 和 VERTICAL Processing 是这么个意思，那么像素在这里进行运算，当然我们看到它的像素的基本那个就是 Vert vs 的一个版本，它的代码实际上你看大家其实也可以明，很明确的，这东西也没那么复杂，对不对啊？不不不不不，也没那么那个。就等于说是一个一加一，那面是做一加一，这面是做加一乘以 5 再加一，基本上也就这样，对吧？那么它的输入，它的输出实际上也就是一样子的东西。
OK，那么我们就结合这个咱就讲先讲个最简单的，然后一会我们再讲个稍微复杂一点，讲个最简单的输入，首先它会定一个输入，进一个输出，因为我们。现在用的 11 版本，所以说它的输入和输出定义的和 9 的方式是不一样的，回头大家自己观察的时候可以观察一下，但是你可以不观察，你只要知道它俩不一样就行。
那么 11 的版本它的输入顶点那个 normal 和那个这个叫什么玩意？这 text code 0 就是那个 1 号的位置的UV，然后它的输出的话，它这里面当然它把顺序给改了，实际上这个问题不大，就是你。你最终写的时候，你只要标记出这三个值是对应的normal，这两个值对应的是texture，这四个就是这个float，对应的是这个 position 就可以了。OK，你最终比如说他真正写上，他如果写成这样，当然我们这里不能有 4 个 0 啊。
这就对了，这就对了，这就对了。这也可以的。没。没问题。没有问题啊。这没有问题。一点问题都没有，就等于说是你 text score 0， text score 一， text score 2，你把它分开就都没问题。但是什么问题呢？这个什么问题呢？这里有些其他有一些问题。什么呢？就这个 text score 的这个关键字不是无限制增加的，你不。我一般也就是如果是 vs 的话，不是，如果是 direct 9 的话，他刚才用的是VS4，点不是，他用的是哪个版本？我想他用的是哪个呀？那个 reset device 的时候不对，叫 reset device。他的奇怪思你，你，嗯，算了，我们直接找，我们去找找这个吧。我也想，那大家看到这个是 4.0 的话，我不确定现在用的是几，因为这个回头得自己查，但是 4.0 的话，这个。
这个 shader 好像最多用 8 个，就 text code 最多有 8 个，不能太，不能再多了，就是它的那个次，那个次就是说怎么说就输出输入的话最多应该也是 8 个，但是输入的话因为你是要，你要是要准备数据的，那你如果准备你没，你实际上没有那么多数据的话，就可以不用 8 个嘛？就，就这个，这个就是一个结，就是个结论就可以了。然后的话输入和输出是有差异的，输入的话 position normal，这是输入的关键字 TEXTCOLOR 0，输出的话normal， TEXTCOLOR 0 仍然是，然后 position 变成了 vs position， OK 变成了 vs position，但就是它的那个，诶，这里还有这里说的是一个，它会一个偏转0.5，就是实际上它就是一个中心点的一个位置偏转0.5。
就输，这是输出的，那么输出的其实还有一些其他的字段，这个我们回头有机会可以去查，但是有机会怎么查大家也知道，就直接去那个 direct 去这里面可以查它的输出字段它到底有什么样，就是到底哪个我现在也分不清，应该这里。
我忘了，反这个回头再查，我现在也一时半会也查不出来，然后这个东西实在不行的话，你们就去问那个问AI，对，他说的会比较解释比较明确一点，然后我们就继续说这个 input 和output，我们刚才说的metrics，对，我们刚才说的那个。
metrics 那个里面刚才我们看到的它，这是一个，我们就是它的这个 CB 实际上是01240123，对不对？实际上它是 9 个，是四个四元四维数值。比如它是四次对齐的，那么这里面也是 float position，也是四次对齐的，也是四个对齐的，那么如果不满 4 的话，它对齐的方式是给你补个，再补一个，OK，它得补一个，再补一。一个那个补一位，就比如说两位，你两位的复杂程度和4位的复杂程度是一样的。
OK，两位的复杂程度和4位的复杂程度实际上是一样的，只是这差别只是什么呢？就是你如果没有那么多数值，那么这个东西就是用不上嘛。就是你因为你要把 CPU 的数据传到 GPU 去，这个也是要占性能的。所以说你能两位，你没必要搞4位，但是对 GPU 运算来说不是，对于那个 GPU 内存运算， GPU 内存来说，两位和4位是完全一样的，你哪怕就是一位，就是只有那个你，你这只写个float，你这里只写个float，它也是可以的，ok，它也是可以的，就等于说什么呢？一个 TEXTCODE 0 它实际上等于 4 个float。OK，一个 test card 0K 等于 4 个 flow 的，那么有一些奇形怪状的用法是什么呢？就是他把这个，他把某些固定参数给你传进去。OK，就比如说我们的这个，比如说他一个。
诶，不是在那个 textcode 的那个怎么拼的来着？ TXCOORD OK， textcode 它里边实际上这里面就是一个FLOAT4，然后你这边可以装，可以少装几个，但也可以多装几个，或者说你比如说你其他参数，比如说你把那个什么time。给它传到 texture 的 0 的那个最后一位 w 上面去都可以的。
OK，但是要求你就是说连续传四个对齐，连续传，OK，那么就是input， output 里面计算，这就没什么，对吧？position， input 的 position 乘上一个世界一个一个投影矩阵的变换， hold a word view，一个MV，一个WVP，然后就是，然后 normal 的话它是乘上。这样的一个世界坐标系，因为 normal 是 normal 的话， normal 的那个是算光照，所以说它是在世界坐标系下算就可以了，它不需要去考虑那个就是说眼睛的位置，OK，然后贴图的那个，这个对应关系直接 copy 过来就好，因为它是点，它是顶点到顶点对应的嘛。
然后的话， vs 的输出实际上就是vs，这个输出实际上就是 PS 的输入， PKS 的输入，但是好像这里还不太一样，什么意思呢？他把这个s，这个，把这行给干掉了，OK，但是就是说因为光栅化的时候会用到顶点嘛。光栅化的时候会用到顶点，所以说进到那个 PS 的时候，这个顶点数据已经掉了。OK，那么如果我们在，就是说在那个运算光的，就运算那个像素的时候，像素那个 shader 是 p Pixel shader 里面仍然想用到这个顶点信息，顶点的位置信息，那么你就可以怎么办？你可以这样。
你这样传进去就好了，你就等于说把这个数值直接复制出来一份，然后给它设置到 text color 一上面去，对应的这面的你也得定义一个POS，然后 text color 一就结束了，OK，就是结束了，所以说就是两边说。
你想从 vs 往那个 PS 里面凑数据，用这个方式就可以，OK，但是这个用法在我们这里当然没有那么费劲了，对吧？这个我们也就说说而已，OK，那么到 PS 这面，其实它这个渲染写得也是特别简单，它是通过一个texture，然后通过 sampler data 进行了一次查找运算，这里面就会放。发生两个事情，第一个是有一个东西叫texture，第二个就是 texture 3 叫，第二个叫sampler。那么 texture 是什么呢？ texture 是贴图。嗯，好的，我们刚才看到我们就以这个模型来说，这个模型实际上是个，这是个啥？这是一面墙，对不对？这是面墙。对，这是面墙，那么墙的话它会有对应的墙上的贴花，这是贴图， 4 个贴图，对吧？这是 4 个贴图，那么这个贴图实际上是原始的，你内存中长什么样它就长什么样。但是查找的时候，比如说我们查 mini map 或者查不查 mini map 或者怎样，它需要的什么？它需要的是使用这个，使用的是一个sample，OK，它需要的使用一个sample。
这里是sampler，两个sampler，那它是需要一个就是查找的，那 sampler 里面有什么呢？ sampler 里面有查找相关的一些属性，比如说它是这个里面是，这是什么玩意？这是线性查找，然后密封map，用点查找，OK，然后的话它这是直接是对线性查找，密封用点查找，然后这个其他的话这是。是，OK，这是直接都用线程查找，那么这是它的两个 sampler 的差别，那么 sampler 的话，那么它对应的比如说 i sampler 56，我们就能看到 sampler 56 到底怎么用的。OK，这里面会有一个东西会映射成 56 的，它应该会有一个标记应用吧。看这里有没有56，可能它不叫这个名，它可能被换一个名。
他的 56 跑到哪去了？没有他，没有他，这，他没用这个56，他用的是什么？他用的是那个 STAT MET 0，他对应的是这个东西，他直接指向这，但是这个应该也是有这个，不这样，在这啊。这是56， S0 是56，那看这里， 56 也就是它需要一个sampler，一个查找，然后的话它查找是哪张贴图，查找是这张贴图，OK，查找是这张贴图，就是texture，这个是写到这里面的，然后这是绑定它的56，这是第 56 个 sampler 的话，它里面 sampler 的属性在这里写，OK，那么相对来说第六个 464 sampler 的话，它长这样嘛。然后的话它的那个属性也在这，也被绑在这，比如 64 这个 sample 被用了两次， OK 被用了两次，这里面还有另外一个信息，这里面另外一个信息，这里面为什么是64？虽然被就是 64 被用了两次，它会是两个完全不同的名字，一个是S1，一个是S2，为什么呢？因为它这里面会有一个隔壁的，就是说相邻像素的一个查找的一个动作。
相邻像素一个查找动作，就是说当我们 GPU 运算的时候，我们是一个面一个层面式的这种往上那个往上贴，那么 GPU 命就是说 CACHE 命中不是在考虑的，是，比如说我们 GPU 运算的时候，连续的一堆像素点，一个两个、 3 个、 4 个、 5 个、六七个，一堆一排像素点，它和它 GPU 的那个就是说基本纹理。
纹理命中是什么呢？是这个的命中和这个命中，他们三就是他们几个连续的这个贴图命中率越高越好，相似性越高越好，而不是说单个的一个，一个代码段里面第一个也命中和第二个命中，这个命中率越高越好，不是这样子的，不是这么考虑的。 GPU 是个并行运算，是相邻位置的，这个就是说。说这个 shader 它命中的时候是越相似越好，而不是说就是单个里面一个里面就是命中多少命，命多少次，不是这样子，我要设备电量低啊。我也讲的有点迷迷糊糊，有点顺嘴胡说了。那好的，算了，我们继续讲，然后他在查到了贴图里面查到一个颜色值。值，也就是他使用贴图，然后使用特定的这个三查找的方式，使用查找的数据 retext code 查到了一个颜色值，OK，然后他计算了一次光照的话，我们下节课讲，但是这次不讲，我们就计算光照，然后他把光照和光的颜色和基础颜色乘一下，得到最终的一个输出。那么我看到 diffuse 这是一个。叫FLOAT4， shader 的默认的输出就是FLOAT4，就它是个颜色值，OK，颜色值喷起来拼起来之后。
颜色值拼起来之后，最终会生成一个整个画面，最终会生成整个的画面，我们看到的应该就是这样子的，对，就是这样子的。好的， prescribe normal mode，OK，那这样。那么就是等于说是实际上的话，整个图，整个场景的情况就是画一个，画一个，再画一个，再画下一个，又画一个，又画一个，又画一直往下画，画了一张，这就越来越多嘛？然后最终把整个场景全绘制出来，最终把整个场景都绘制出来，OK，最终把整个。
场景都会是，这是整个绘制场景的过程，我们看到的这个情况， 12344 跑哪去了？不知道五六，那这就是一个个画出来了，那么这是 normal mode，如果是 scribe mode 的话，我们就会看到是这样子的，一开始是一个清屏的一个默认底色，然后开始画第一个桌面，第二个是这什么玩意？柜子，书柜，第三个画哪不知道，第四个画了个地毯，OK，整个场景就被慢慢的一个物件地绘制出来，绘制出来了，然后的话，绘制的话它会绘制的话也会有一个输出，看到绘制的输出在哪？绘制的输。
出它是在 output 里面，是在这里面写的，但是绘制它的默认明确的会，应该会有一个默认的一个 condition 的一个情况，它会绑定的，它应该会绑定输出的，但它绑定输出的话，它的绑定输出是在哪？绑定输出这里面应该也有的，但是它的绑定。输出写在哪了我就不知道了，因为我也从来不背这个，按理说这里面会有一个绑定输出的一个一个一个一个参数，比如说他把那个就是T33159、 T 3159 这个参数他会明确地写进去，但他这里面没写，no，no，no，no，no，对。 RTV render target will 目标的输出值是这里OK，目标的输出值是这里3159，也就是它就会输出到这里去，输到这个贴图里面去，但这个东西锁不了。OK，这个我们就能看了，这个我们能看了，对，一个个绘制进去那frame，嗯，它这个可以，我们可以单独开一个窗口，省得它那个窗口乱跳，一个个绘制着来的。OK，那么我们看刚才这个动作，这里面画了一排房子，对吧？画了一排房子，然后的话这排房子很不幸被一面墙挡住了，这排房子很不幸被。一面墙挡住了，那么实际上的话，也就是说刚才的这几个的绘制动作，这几个绘制动作对于我们当前场景来说是贡献为0，完全是浪费，OK，完全是浪费，对吧？包括这。一个，OK，又开始画了，画人这三个面是画的，是不是那个空气的那个漏光？那这个看着这个是什么？这个画的是，也是也是空气的灰，也是空气那个灰光，就是那个高亮的那个光啊。
当然我们这里还有个问题，就是我们为什么要倒着看？这个属于我刚才犯懒了，不好意思，那灰光，这个能看出来空气的那个灰，就是那个，就是说那个，对，这个这一帧OK，就一下平面就被提亮了，那种感觉，就是那种叫什么？就是一种。种，这叫什么感觉？那个叫温暖，就房间内的温暖的那种感觉。叫什么玩意？反正就是咱也不能叫阳光普照，对吧？就是阳光直射下的房间内的空气的一种那个感觉。对吧？这就一下就提出来了这样一个情况，也就是说大家可以看到在达尔文效应是那啥，是那个优胜劣汰，你要把谁干掉？你说清楚。对，就咱们现在在这讲课，这叫达尔文效应，那个叫丁达尔效应，但是不是他，不是这个不是丁达尔效应。丁达尔效应是也可以叫丁达尔效应，但是这个有点像，但是不全是。这是灰光效果，这个是灰光那个效果，对不是？对。
而且关键是这个丁达尔效应的话，灰光为什么是灰光的效果啊？那这几个是丁达尔效应，看到没？这几个才是丁达尔效应，但这个这是个大球，这个不是，哈，这个不是丁达尔效应，这个是一个灰光效果，它俩那个虽然说感觉上是一样的，但是实际上是。实际上会被明确的区分出来的。
不，实际上也不一定会被明确区分出来，这个只是做的时候就是说会有一个，会有个标准实现方案，就这标准实现方案，比如丁达尔，就是那个丁达尔效果，那这个丁达尔效果实际上是一个，就是那些，或者说我们有时候管他叫天使下凡，天使下凡他是直的一个最简单的问题就是丁达尔效果他是直的。那它是直的，它是一个直的，一个一个一个一个东西。但你这个东西为什么叫辉光呢？因为它是个球，它是个区域提亮的一个效果，这个就不太一样。比如说我们知道那个爆炸那个效果，对吧？那个中间的那个，那是一个环形的一个冲击波，然后外面还有一些高速的那个破片，这两个是不一样的。反正这个也就是说你们，你跟人较，你跟那个跟美术同事较真的时候，这个会有一点事，但是一般情况我们就看到这个有这个效果就好，那ok，当然这也不是我们要主要的东西，我们要主要讲的是整个的场景的排布和整个场景的渲染顺序。OK，这是整个场景的渲染顺序，我们在。
再来看一下这个整个场景渲染顺序，好的，开始画，一开始是先把先清屏，对于所有场景的渲染顺序都是先清屏，清成一个默认颜色，然后开始往里画东西。那绘制的流程是什么？相同级别的物体，比如这都是固定物体来说是最简单的方式，是从近往远画看着从。近处的往远了画，往远画，但是也不是完整，你像这个也不是完完全全从近往远画，他这个有的时候也有点差别，比如这几个他的排序可能有有错，他的排序可能是有错的，那这个也不全，就是物体之间的话大规模排序应该是从近往远画，但是有些东西可能也不太一。
一样，就是就比如排序错误了，或者他可能没注意了，那就这个也这个你至少不能批评我，对吧？你肯定是得就按那个网易的同事，对吧？这个如果有人在那较这个真，那这个事可能要给他提个bug，OK，然后这是也是从人，然后刚才是画的是静态物体，对吧？现在开始画动态物体了，比如说人这个脑袋。那个 10 倍，对吧？这都是可移动的物体，然后这是开始画完可移动物体，画半透明物体，画个半透明物体，画完半透明物体画啥呢？应该是画 UI 了，接下来能出啥我也不知道。没了，哎，没了。不是没了，是因为我们锁的这个，我们锁这个，我们锁的这张贴图不再被作为。为那个作为输出了，他改为作为输入了，那这个就结束了，这个也结，这就结束了整个场景的绘制过程。这个我们也得给大家稍微说了一下，那么接下来的话我们就想就是说我们就找时间讲一下这个整个场景的绘制过程和乱七八糟这些小的细节。好的，言归正传，我们重新回到。
冯了，诶，这个很奇怪，对不对？这个很奇怪，他们怎么在闲聊群？来来来，我们看，我们继续看我们的PPT，我们回到 PPT 去讲，OK，这里面的话有景点和那个什么，我们也就讲完了，就算讲完了。像素填充运算，然后各种merge，这个我们会以后再讲，我们现在先不讲这个，现在讲的话我们今天就啥也不用讲。
OK， content buffer 这个事情我们也，我们，我们刚才也重新说了一遍，9月的 11 和9月的 12 他们走的都是constant，buffer，都是走的这个方式其实都是走的是，就是全都是buffer，全都是buffer，它就是 memory result，全都是buffer，它不全是那个，不像那个原来。他那种什么切图乱七八糟可以分开弄，他这个全都是 8 分。
好的，好了，我们讲渲染管线，讲完之后讲 user pass，回来讲 user pass，火 user pass，我们就只讲了，只讲一个PPT。诶，好吧，我们加速点，我们又开始加速了那个渲染循环，那么渲染循。环是什么呢？渲染循环的话，和这个和之前的那个渲染管线实际上是一个区分的过程。渲染管线讲究的是单独的一个，一个绘制指令，单独的一个绘制指令画出来的是什么？或者说渲染管线实际上你在连单独的一个渲染指令都不是，而是真正的一个像素点是怎么被画出来的，这个是渲染管线。
而渲染循环的话就是 Render pass，那里面讲究的其实是渲染循环，是游戏循环中的一个渲染相关的这个画面是怎么被绘制出来的？是这个过程，那么渲染循环会有什么呢？其实实际上是先说游戏循环，正常的游戏循环里面会有很多子系统，输入、渲染、动画运算、碰撞运算，还有AI，这个 AI 是。是那个就是说是逻辑状态机，是那个是游戏AI，不是那个大模型，这个是明，明确的，明确差异游戏循环里面它是有这些的，所有的这些子系统都需要周期性的提供运算，就是给他分一个时间片，让他去算一下能得出结果来。渲染循环就是这个结果里面其中一个渲染循环是什么呢？它就是它的目标是那个快速的在显示器上画一堆连续的静止画面，OK，连续的静止画面就是每一帧都是一个确定的一个画面啊。
渲染循环，比较简单的格式，比较简单的流程，这个更新相机位置，然后更新场景中的物置，比如说场景中有一条狗，这条狗每分钟不是每每一帧向前移动一步。那他就得更新这个位置，对吧？更新一帧，然后两个数据准备完了之后，然后就是画 render scene，画两画整个场景，这个 scene 就不只是那个，就是场景内的物体了，它还会包含就所有的运动的物体都在里面，包括那些特效，反正就是画整个场景就这样，然后绘制完了之后它是 Sprite swap buffer，不叫 swap buffer。还是叫 swap 还是swap？
i don' t know whatever。
反正以我口音为准，那个就是 swet buffer，就是前背景缓冲和前景缓冲进行一个交换，然后把这个，把前景缓冲给它放到屏幕上去，那么背景缓冲和前景缓冲绘制整个流程都是绘制到背景上的，然后只有这个交换的时候是背景和前景进行交换。两个就说白，就是两张画布，两张画布，然后背面画完了之后再往把它俩换一下，然后往这个往，再往背面上画，每次都往背面上画，然后就翻一个板，显示数据到屏幕上。
场景渲染顺序那个微观上说每个画面其实也就几百万个三角片，可能大部分都没有，几百万个可能 20 万、 30 万就够了，再多了就卡了。但是这些三角片实际上你不可能一个一个画，你肯定是得组织把它排个序，分个组，然后这个，然后这时候就是可以需要看到这个。 ID internal GPA 这个工具，反正大家一会我刚才也讲了怎么用了，那个一会的话我们大概是 4 点钟给大家留半个小时，那个大家可以试一下，然后如果有那个有问题，或者是就是说有结果，你可以，你也可以 show 一下，对不对？当然这个是作业，这个肯定是作业啊。
这是作业，咱们从 0 开始算，从 0 开始，从 0 开始的话作业 0 肯定是不会有个作业一，不是，如果我们从作业一开始的话，备不住，我们还有个作业0，所以说我们这里面从 0 开始就一定是第一个作业，ok，然后这个工具它的主要功能实际上就是等于说是分析别人的，有。游戏不是分析自己的，你可以挤bug，比如说，对吧？然后英特尔和 arm 的这个差别，这个，对，这个也说一下，这也说一下英特尔的和 arm 的差别。
英特尔的话相对于来说就会贵一点，贵一丁点，但现在 arm 也不便宜。在英特尔的那个核的数量，三核的数量会少一点，然后那个核三核的算力会高一点。 am 的话稍微来说就是核的数量会很高，然后但是它的那个也不一定，反正就看这个各有各的，那什么 HP 使用这个就这么定啊。对，这里面包括。你看这里面其他的功能也会有，也会被你这个 ICP 给搞干扰掉，比如说有些这个，一般我们看到的能被 ICP 干扰掉的情况，基本上是游戏，就是举游戏肯定是比理论上讲是可以扰掉的。然后的话那个一些这个东西，这个比如说如果这个页面是拿 QT 写的，那么也会被这个。捉真干扰掉，但如果是其他的，比如说有些拿那个 Web 相关的那东西写的话，可能就不会，那这是一个复杂场景，到底怎么复杂场景？这个实际上我们这节课实际上主要想讲的就是这个分析场景问题。还有这么多。等会还有这么多的话，我们这节课能不能讲完？讲不完的话我们就讲点能讲完的东西，别讲个半拉咔叽。嗯，我们讲点这个，我们讲点这个。
我们讲点这个，那个渲染的这一个，这个渲染管线这个情况的话我们先讲一个大概，然后下次我们再详细的分析一下，就是说这个流程，然后这个流程的话因为也是要跟大家自己去看一下的，也是要再跟大家就是说大家就是有机会自己去试一下这些东西之后你才会。发现这个他这个复杂的程度，然后这个东西也是一个有点差异的，就是说什么叫有点差异呢？就是说那个尤其是今天晚上留作业，大家要，如果大家有机会自己去抓某些有某些游戏的话，给大家留的作业是什么呢？就是这样，就是你可能会抓下来一些东西，然后的话你可能，哎呦。
你看他这里有几百个宣传指令，这不一下就看晕了，那么你就不要去那个一次想，一次性想理解他，几百个这宣传指令，你只要去理解几个宣传指令就可以了。OK，你只要尝试着去看一下几个几种，比如再观察一下这种各种不同的宣传指令到底说白就是哪怕。你想去看一下这个地图的制作，这都是很好的，比如说某一个物体到底怎么做的？你看着它像个像条狗，那它是不是条狗？
或者你看着像一个，像个柱子，那么这个柱子到底它有，它是不是个柱子？还有这个柱子哪些地方会比较密？哪些地方会比较稀疏？这个包括就是它的模，三角形模型、三角形面片排布等等等等这些。还有的话，你看这个柱子就是它的正面、反面的这些东西，你咱们主要是看一下这个东西，还有的话当然也可以看人的模型，对不对？人人人体的那个模型，那个小姐姐到底长什么样？它是分为小姐姐大概分为多少块？这是手，到底是不是那个什么手？这是黑手还是个什么玩意？这是个手套，反正就是就这种那么场景，那么我们今天实际上给大家留的作业就是。
就是说第一个作业就是大家回头自己去看一下整个场景，主要是看一下场景中哪些物体，然后这个因为模型都可以看得到嘛？这个都很简单。然后还有哪些物体你没看得到的？比如说你看到某一个某一帧，然后你发现某一个 jockle 里面你没有搞明白是什么，你也可以记一下，截几张图，然后把它写到一个 word 文件里面。
下次的时候如果我们有机会讨论，我们就讨论一下场景绘制流程。行，我们要我们先把场景绘制，简单说一下场景绘制流程，场景的话一般情况下是这样一个东西，就是长这样，整个这里面所有你能看到的，包括你看不见的，对吧？那个都是场景绘制，有都是场景，都是一个绘制流程，都可能会被画出来的。那么场景绘制包括哪些东西？主要的内容，地面，地上的建筑 stable 的是不能动的房子电线杆，不可房子电线杆等等等，不能动的也不会被破坏掉的。对，植被草树，地上的物体可以动的那个，比如说哪扔了个易拉罐，你走过去咣一脚可以踢飞它，或者你一。碰撞它可以碰飞，它可以动的，物体自己动的，自己会动的，比如说飞机、车辆，其他的自己动的，带动画的，比如马、玩家、主角这些东西，然后刚才那些植被是不透明的物体，还有一些半透明的物体，这些东西也都是，大家看，要看一下哪个是能做，哪个不能做？然后还有一些。
一些其他的特效，这是场景中的物体，场景中能看见，还有一些看不见的什么呢？比如说什么丁达尔效应这种光，天神下凡的这些光，然后的话还有一些其他的，这个就是光斑，这个耀斑这些东西，有些东西都是单独画的，而不是场景渲染，全场景渲染，比如说刚才我们看到那个这个大球，对吧？这就是单独画的，它就是它并不是。
一个全场景的一个切量方式，而是一个很 trick 的这种，就是说一个小技巧，OK，然后场景的渲染一般情况下分为就是一个普遍的情况，就是每一帧内场景渲染，你肯定不能说是每一帧你只渲染一半。当然也有全染一半的那个真的也有，就是比如说那个什么叫什么游戏来着？妈，那个暴雪的，我的脑子，呢。
星际争霸2，我应该是星际争霸那个，这星际争霸这个现在是不是星际争霸2？已经没，不是，星际争霸2，新比较新的那个星际争霸，你们有人玩过没有？岁数比较大了，我可能岁数比较大，我还能想起这玩意，对，星际争霸，那个星际争霸 2 的那个游戏，它的就不是，它里面就有一些小独特的技巧。
可以做到说是不是每帧渲染整个场景内的所有物体？OK，它里面是分层的，它有些物体每一次它不是每帧渲染，而是它隔几帧渲染一遍，也是比较有意思的东西。或者是这一帧它是隔帧渲染，这一帧渲染的是背景，下一帧渲染的是表面，它有这种奇形怪状的操作。那个之前还，之前他们自己还发过一篇，发过几篇论文，针对于这种东西还。在那一顿吹当然也是有效的，对吧？那么每帧渲染，那么我咱咱咱，咱还是说那个普遍的情况，就是每帧遍历所有的产、所有的物体，那么遍历所有的物体要干什么呢？实际上是针对每一个物体要生成单独的渲染指令，渲染指令就是DC，就是交call，就是这里面这是一个渲染指令，这是另外一个渲染指令。OK，这是一个渲染指令，这是另外一个渲染指令。诶诶，她的裙子是一个，她的上衣和手是一个，但是胸口的这个，不，这个是个单独的，这也比较多。
OK，也就是说你在这个人也是比较有意思，对吧？你看大家可以看到，首先他的这个胸针是单独的一个物体，头发。发带是另外一个单独的物体，然后头发、脸应该是两个物体吧？还是一个，我也没看着，然后的话那个裙子是一个，上身是一个，也就是说整个这个人虽然说他存在于这个那个场景之间，对吧？但是他被拆分成了很多块，然后被打乱了，被以乱序的，不是被以不太乱的方式被渲染到了这里，那么我们可以看到实际上这个小。这里说小物件先，画小物件先，他，我不确定他这个规律是什么，有可能是小物件先画，有可能是蓝色贴图恰好被先画了。小物件先画，然后是中点物件，然后是大物件，这个也比较怪，他为什么是这么顺序？他为什么这么个顺序？
对，这个可以让大家思考一下，他为什么是这么个顺序啊？这么个顺序有人能猜出来吗？有人能猜出来他为什么是这么个顺序？
可能是材质相关的，材质相关。
那这个排序顺序有点怪，有一点点怪。
不懂，唉，搞不懂。那个搞不懂，但是这个事情就等于说是，虽然说我们搞不懂，我虽然说我们现在没有办法拆出来的，但是实际上整个场景的排序肯定是各有各的高招的，每一村，每个村都会有每个村的这个独特的方式，但这个方式他的方式是什么？或者说各村有各村的高招，那么互相之间也大家也是要借鉴一下的，不能完全的那个简单的说是。直接 copy 一下，就是我永远用这个从近到远排序，这个也不一定。对啊，但是它这个玩意是怎么它这个怎么排序的？这个得单独的看，单独的思考一下，OK，那么对于每一个物体生成单独的渲染指令，这里面就这个每物体就已经不是一个物体了，比如说那个刚才那个主角，对吧？他被拆成了 5 块还是 6 块？反正他被拆了，拆。
很多块，对吧？渲染指令按照不同的状态和优先级先存储到一个 command buffer 里面， command buffer 是c，是 CPU 的，是 CPU 内的一个buffer，一个渲染队列，就等于说是这个东西，说白就是这个玩意，就是这一段。这个绘制这个过程就是不不不不不不不，不是这段，不是这段，不是这一段，这一段，那就是这段，这是一个command，这是一个command，这是一个command。看到没？这是从哪到哪啊？是不是？这是一个command？这肯定是一个一，一个一个渲染指令，这里是一个渲染指令啊。不，这里也不是一个渲染指令，这里是一个渲染指令，这里是一个，就是for。
一个 pass 是一个渲染指令，一个 command buffer，一个校，一个绘制指令是一个 command buffer，它会生成一个 command buffer 队列里面，然后 command buffer 队列会进行基本的排序和剔除，那么这个剔除的话，有些操作是有关系的，有些关系没关系的嗯。
这个剔除还这个剔除是个挺复杂的一个技巧，回头我们再说排序，肯定是知道，就是说等于说是它会进行从近到远的一个排序，一般的我们产品渲染都是从近到远，所以从近到远排序，然后去掉无效的那个指令，有些指令会是没有效果的，比如说哪些指令会没有效果？位置太近的物置太远的物体，这个也不是，这个是便利，这种是便利物体的时候会产，反正他会把它加到这个 command buffer 里面去，然后这些 command buffer 会组成一个队列，消息队列从 CPU 发给 GPU 进行绘制，OK，也就是整个场景的过程是，首先是场景中的元素。
会生成渲染指令，渲染指令到 GPU 进行绘制，最终产生一个 color 值是frame，最后产生一个frame，OK，这是当前的一个流程，那么主渲染流程，那个主线程和渲染流程，我们刚才是整画整个场景的一个过程，这个是渲染流程，那么正常情况下。再往前我们会看到有一个主线程和渲染流程的一个关系，主线程和渲染流程一个关系，它是什么关系呢？就是我们刚才不说这里有一个，嗯哪去了？
这里有一堆子系统嘛。一堆游戏子系统，对吧？游戏子系统的话，那么比如说输入和这个渲染和动画这些东西都是一个分离的，并且基本上是完全独立的啊。比如输入你键盘的那个键盘的事件监听，这个东西跟渲染几乎没有任何关系。OK，输入只有是输入，结果会被返回到主线程，主逻辑线程，然后进行一个逻辑更新，就是，然后主线程会。会更新各种物体的位置，这个跟渲染有关，但是输入跟渲染其实它俩完全没关系。OK？唉，我现在已经有点困了，你们困不困？
还好，喝点水。喝，多喝热水，身体好啊。多喝点热水。我在这现在有点困，迷迷糊糊。主线程和渲染线程，那么它们之间的关系是什么呢？就是说主线程会负责其他的更新，其他的逻辑更新，然后渲染线程只负责绘制，OK，那么一般游戏的话，一般游戏或者是其他的程序的话，会有多线程和单线程方式。但是现在的话，一般情况下我们现在都是单线程了，不都是多线程也有少。少数的游戏或者有少数的那个平台还走的是单线程方式，那么单线程方式的话，哪些平台？
Webgl？比如说微信小游戏，你那。那个微信小游戏，这个是，这也不好说，这个我只能说是 2024 年的微信小游戏，还是单线程的，OK， 2024 年的微信小游戏还是单线程的，然后再往就是再往前，比如说大家可能玩什么？跳一跳那个有人玩过，然后微信还有一个什么小车转尾那个，对，这种东西都是。都是单线程的，但是其他的游戏，比如说有多平台游戏，有些的是安卓原生的，然后有些是就是安卓原生导到微信里面的这种安卓原生的游戏和微信小游戏，这两个虽然说它的画面什么的品质完全一样，但是它俩实际上是不一样的，一个是基于 Webgl 进行绘制，一个是基于 Opengl 进行绘制，它俩是两个平台，那么。如果上微信小游戏，那么之前的微信小游戏就是在单层的，或者最早我们那个什么就是Web，就是在屏幕里面玩的那种什么点？那个点来点去，那种哪种啊？就什么 Flash game 你们还有人玩过没有？什么种菜？不是种菜，是偷菜。
好吧？偷菜没有人玩过，是吧？那这个也是一个历史的一个项目了，对，比如这种小游戏的，你就偷最早什么偷菜这种，这个东西肯定是单线程，但现在一般情况下都是多线程的。什么叫多线程呢？一个是渲染，一个是主线程，一个是渲染线程，主线程通过准备。渲染指令队列，把渲染指令准备好，然后渲染指令会被定期的发送给渲染线程，多线程方式，那么对应的渲染指令的话会有两种情况，会有有有双 buffer 的，两个渲染指令队列的也有多是多 buffer 的，多 buffer 的就 3 个，就是 3 个，没听说有 4 个的。那么单线程多buffer，双 buffer 和多。 bug 的话它有的是有些小差异的。什么意思呢？就是等于说是更新的动作会有点差异，困了，困了的话就困了的话就喝水，嗯，就是这样。然后我们说一下这个主线程和这个渲染线程的交互，主线程渲染线之后。
然后底下我们再画最后一条线，这条线是屏幕，OK，那么我们以主线程的话，一般情况下是逻辑帧，逻逻就是逻辑，这个，不不，这这个老老老，我，我就，这是逻辑，就是逻辑主线程。那么逻辑主线程的话和那个渲染线程它们俩会有一个问题，会有什么问题呢？它的帧率可能是不一样的，逻辑主线程和渲染线程它的帧率可能是不一样的。比如说我们的，我们找一个游戏，我们找一个，我们找个什么游戏呢。
有一个那个拳皇有人玩过吗？
拳皇或者是，对，就是拳皇吧。就是拳皇，或者是叫什么街霸。
那个都玩过，或者至少都听说过吧。算了，我们看一眼。
不对，这还是街霸吧。街霸现在到几了？不知道。
结巴，OK，这个东西最早结巴长这样，对吧？两个什么？两个？一个叫红人，一个叫白人，然后互相直接打来打去，那么他也是一个是白的，一个是红的，然后他们俩打来打去，然后还有那个什么。什么什么？什么？春丽还是啥玩意？反正就是一堆东西，对吧？这个东西最早的是 2D 的，然后现在的话变成了这样子，我现在变成这样子，然后的话，但是这个东西这个逻辑实际上就有点要考虑的事情，这东西是，这个东西是不是 2D 的？不是，我们现在虽然看着它像 3D 的，但实际上它也不一定是 3D 的，它有可能还是2D。
就是 3 选二， 3 选2，然后在里面打来打去这个东西这种游戏的话它会有一个很有意思的一个点叫它的主，那个就是说它的主线程和这个渲染线程实际上是不同步的。什么叫不同步呢？理论上讲它的主线程要求是高。高高只是精确的，那个，是精确的 FPS 的。什么叫精确FPS？那个比如说我们看到的这个出拳，对，应该是结巴，应该是结巴。对，那个小孩还是不是拳皇？是小孩，结巴是小孩来着。
好像是拳皇，对，拳皇小孩，这个是什么什么？反正就是对，这个人是一个广东人，那这不不，他他不是广东人，就说不他是广东人，但是然后他的那个这个人他就是怎么说？是拳皇一直在打了这么多年，对吧？打了很多很多年，然后。冠军从哪年开始？冠军，然后一直是冠军，反正就是这就这种小孩。
嗯，这几个人是谁啊？这怎么没听说过小孩？我还听说过李群，这叫菲菲粉的，按理说我应该也知道。不管，对，反正是小孩这个人，他是这个，他的情况是什么呢？这这这这个是这个里面，比如全。弹簧的这种游戏它实际上的判定，比如说我们出拳，比如说我们看到一个一个一个这个这有画面没有啊？怎么没有画面？光看这个人，对，看着这个，咱们就以这个图为主，这是图片这种游戏的一个做法，其实很值。就很有意思，是不是很有意思啊？首先我们看到这两个，别在这个，就我们看到这两个人他在屏面，他在屏幕中的走动，或者比如说他出拳，实际上他并不是真正的出拳，他走的是真，判定走的是叫真人，这个太暗了，我们得换。很亮的，暴力的颜色的绿叫真判定走的是这个策略，走的真判定这个策略，这个策略是什么呢？是游戏，它这里有一个一般情况下用红色的来画，不就是ok。不对，这个东西是这个人物，我记得是这样子画，对，这是它的一个一个一个判定框，然后这是受击框，绿色的受击框是自己的，然后这里面会有一个攻击框。
是个攻击框，一个受击框，然后当人物出拳的时候，它实际上并不是一个连续的过程，它并不是一个连续的过程，而是什么呢？而是在特定的时候，比如说拳已经打出去了，拳头已经胳膊已经伸出来的时候，胳膊伸出来可能是应该就是一帧，就是一个FPS，就是一。一个 frame 就一帧伸出来之后，它在这里会产生一个攻击框，这个框就是就长这样，如果这个攻击框碰到了对面的这个受击框，它俩正好擦到了，那么判定为一次打击命中这个。这个人就会播一个倒下的动画，这叫受击动画，他就播这么个动画，如果没碰到差到没碰到就差这么一点，那证明他还是站着的，没问题。
OK，这个是一个拳皇这种这类游戏的一个标准的一个一个判定方式，这个判定方式和那个正常的，我们理解那个拿物理的，比如说一拳伸出去，对吧？我们一拳伸出去打到屏幕能。能不能打屏幕？这个是两个过程。为什么呢？为什么呢？是这个判定框，它只有在特定的情况下才起效，就是那一帧，因为它们这是以帧，以以一逻辑帧来进行的这个标准的这个判断，OK，那么就等于说这里面会有一帧不能画那么长一帧。
一帧一帧，这个帧率一般情况下是 60 OK，是60FPS，但是然后这个，这是非常精确的一个点，非常精确一个点就是判定点，真的判定点是这样子，然后它的渲染的话它并不是这样。判定完之后，逻辑帧的判定是在这里面的，这段是判定帧，这是有效的判定框，这是逻辑帧的运算，运算完之后，它在这里会产生一个渲染帧的指令集，在这里会产生一个渲染帧状态。这帧是渲染帧，理论上讲是会产生渲染帧的，但是 CP 主宣主线程产生渲染帧不代表这个渲染帧一定会被画出来。OK，不代表这个渲染帧一定会被画出来，这个渲染帧它被画出来，它会准备好之后它会告诉。就是说告诉那个显 CPU 去画这个东西，就到这来了，它就到这来了。
OK，它画，但是它画的话它不一定一帧能画出来，它有可能万一它比如说咱们偷个懒，诶，我打个瞌睡，它可能画的画成了这么大，它可能画成这么大，对吧？它可能画了这么大。那么这么大的话，下一帧过来的时候发现，诶，你上帧还没过完，那么它就在这等，那它就过不来了。
如果是双 buffer 的话，比如渲染帧的话，渲染就画，然后画完之后，正常情况下它是在这个点让 GPU 把它绘制完成，然后把它投到屏上去。那就等于说 GPU 会在这里把它绘制完成，然后把它投到屏上去。投屏上去的话理论上讲是卡在这根线上的，但实际上不一定 GPU 有自己的频率， GPU 比如说你万一这个屏幕比较好，对吧？它是这种频率，比如说它在这个点绘制一次，然后下一帧这个是展现出来，我们再换一个颜色展现出来。对吧？它是这样一个过程，比如这一帧对应的是这几个，然后不，这帧对应的是这没有那么多，没有那么多，这帧，它对应的就按理说只能对应两个，然后因为你的频率比较高，这一帧的话它可能对应的是这两个，然后不这一个，然后这一帧的话它可能对应的是这两个，又是一个或者两个，反正就是这样对应的，也就是说。
你从逻辑到渲染，这个判定到屏幕上最终显示出来，中间可能隔了几帧，一帧、两帧，可能隔了两帧到 3 帧，这里面是正常。常来说到这是一帧，这个一定是一帧 1 FPS，然后如果好的话到这里的话就是两帧，两fps，如果他没画明白，如果蓝色过来的话就是两帧，如果没画明白，紫色过来就是 3 帧，OK，就这样一个流程，这个流程，那么这个流程的话就会有一点点可能性，就是等于就会有问题，就等于说是你的 render pass 这个buffer，因为它毕竟是一个就是传递。
的过程，它是一个数据同步传递，然后同步，然后再传递，再同步，再传递过程这里面就会有如果是双，一般情况是双buffer，就是你这一帧用完了之后直接它俩交换，直接两面交换，这个应该拿红的画，直接两面交换，我们拿。拿，拿黄的，换黄的，那正常应该是这个流程，就是他们俩直接交换的流程。
但是为什么有的时候会是双buffer、三 buffer 呢？因为什么呢？因为你交换的时候这个动作它是也是要锁的，有的时候无锁，也就是你这帧画完之后，它马上要往里写了，你如果它卡了，那你这帧换不掉，那么它就等于说这帧直接写到这。但是这个就有问题，就是他必须得等到这个点才能换，还能翻过去吗？那这个两个，这两个实际上就等于说会卡一下，那么怎么办呢？是它就会变成三个buffer，一个绿的、一个黄的，一个一个 GPU 在用的，就这个情况， GPU 往这个里面写完之后，他跟他说可以换了，这时候看他能不能换，如果他在这个时间点他能换呢。他俩交换掉，下一次还往这里写，不是下一次他就往这里写。如果要是不能换的话，不是我不对，不对，不对。
我说说，我说错了，那个如果是能换，比如他俩是这样的话，那么他俩交换一次他们的渲染、指定队列什么的，这都没问题，就是他俩直接交换了，对吧？如果他发现诶，下一次他要往里写的时候，他发现，诶，他还。他还没画完，那么他就开始往这个里面写，这一帧就没有被破坏，而他完事之后他俩马上就可以再次交换，那么这样就等于说上面就是3，就等于说写的队列写入 in 的队列是两个，而 out 的队列只有一个，OK，是这样子，比如一般是 3 buffer，最多也就是 3 个buffer。不会有 4 个 buffer 的，为什么呢？因为用不着，不然就用不着。
OK，这就是一个双 buffer 和 3 BUFFER 的一个操作策略，这个东西是有的，但是反正我们讲了一下，你们能听懂就听懂，听不懂的话至少双 buffer 你能理解，对吧？OK，双 buffer 能理解的同学请举个手。别，我没讲，别，我说了一顿，大家完全就没听明白。双 buffer 的策略，喂，你们还都在吗？没听懂的请举个，没听懂的请打个0，听懂的打个1。
妙，OK，这是双 buffer 和 3 BUFFER 的策略，这个事情的话，也就是说我们实际上就渲染逻辑总归还是有这么个，有这么个，有这么一个次序的，OK。
OK，这样，这个往下说，那么这是一个，那么当然这跟拳皇这个是另一码事啊。拳皇这个的，拳皇的，他这个就是他走的不是一个连续拳皇这个逻辑，实际上他走的不是连续判定，当然这个东西就是另一码事，这个只是我突然想起来，就这个，这个是特别明显，就是拳皇的这个攻击和那个打击特效，他不是一个连续的，像我们正常的游。g，我们砍一刀实际上是一个，我们砍一刀是产生一个扇形的面，是产生一个扇形的面，然后去判定这个面里面有没有敌人，是这样一情况。而拳皇这个不是，拳皇这个是确定的时间点，有这么一个闪烁的一个判定框，后来判定打不了的敌人，这个跟面不一样。比如说我们那个，大家应该玩过那个射击游戏FPS。
for first person shot 对吧？第一人称射击视，第一人称视，不是第一视角射击，对不对？这里面那个使用狙的时候有个甩枪，对不对？那个动作实际上就是这个意思，他并不是判定一条线，他是判定一个面，就是甩枪的按下的面和那个确定的那个踩踩就是。
抬手的这个面，它划过的那个距离，它是产生那个判定框，然后判定这个距离内有没有对方的那个像素，是这样一个判定，所以说是FPS，就它并不是一个单纯的一个点，OK，一个点去判定，一般情况下不是一个点，至少 CS 里面肯定不是一个点。所以说这个逻辑帧和这个实际帧的一个判定关系，这个是一个问题。就是说会有明确的逻辑帧和这个判定的这个流程，OK，那么 render 那渲染队列使用双 buffer 和 3 BUFFER 的这个流程，我们就先说到这，比如回头具体每一个渲染队列里面有什么东西，我们继续往下说。
OK，那么渲染队列的话实际上它的目标是什么？它的目标就是俩一个非常简单的事情，叫遍历场景中的每一个物体，然后生成一个 command buffer。OK， command buffer，然后这个 command buffer 发送给 GPU 进行绘制，这是渲染的过程。那么这个 command buffer 具体里面会进行哪些操作？我们接下来说一下，当然我们这个说的比较快，这个回头下节课我们肯定还得再说一遍，再说得更细一些。这东西反正讲的讲起来，可能接下来两三节课实际上都在讲这个渲染队列的事，那么渲染。队列的话一般情况下也并不是一个完整整就一种，还有几种排序方式，就是渲染指令，指令集这个里面这个渲染指令 render pass。有几个排序方式有哪几种呢？第一种叫前向渲染，第二种就是延迟渲染，然后还有的话是 2 DUI 的渲染。
这是常见的三种，再往下的话， tail base 的 defer rending 就是基于模，基于那个 tail 的那个基于 tail 怎么说？基于片状 tail 是个tail，中文是啥？
tail？基于片的瓷砖就是瓦片，就是瓦片，基于瓦片方式的这种底份。 rendering 延迟渲染，这个也是一个有意思的东西，然后 forward 加rendering，这个是 Unity 目前用的，但是我也是有点有点老 forward rendering 的那个，我forward。 rendering 的这个逻辑我现在有点忘了，我现在讲不出来，我回头我今天肯定讲不了 forward rendering 回头我得再查一遍再说啊。不是今天我讲不了 forward rendering 加那个 forward rendering 的话，我们能讲就这两个非常熟，唉，前三个非常熟，那我们今天就把前三个的大致流程说一下，然后的话我们一会给大家留点时间去，大家自己去看一下那 IDPA 的使用，然后顺便是。有问题的话，或者是有那个有好奇的东西也可以，大家记一下，那个这里面最简单的，咱们从简单的往往难的讲 2D 和 UI 的软点， 2D 的。 2D 和 2 DUI 和 2D 游戏，那个就是平面游戏，那这个场景就是这个的渲染，这个渲染的话那个要点和技术要点，这个这个其实没什么好说的，但是我们也可以说一下叫什么呢？叫要点就是场景分层、动静分离。然后是，然后就是 render target 的尺寸， render target 尺寸还没变成color，运用这个东西其实没什么好说的，不是这个也有点说的，但是说的说头不多，所以说我们也就先不说了，我们也就先看一个，咱直接就以例子为准了，以例子为准，我这里面应该是有两个例子，一个是这个去年我弄的。
那这是个贪吃蛇，然后它的这是个贪吃蛇。
稍等 1 分钟啊。
hello，我又回来了，那个我们就直接开一个这个吧？那这是一个 2D 的一个游戏，它是一个贪吃蛇。但是这个是一个 UI 界面，那么这个界面的话，实际上我们就看一下 2D 游戏的一个排序的一个策略。首先是场景分，在这里面可能看不到场景分离和动静分离，这里面我只是看一个基本的一个策略，那个首先 2D 游戏的话会有一个问题，就是它的场景的元素可能会非常之多，但是有也不是很多，这就相对来。来说会少一点，我们看一下它基本的一个流程，那个我们得锁一下它的视野。对，我们把它锁一下视野，这个OK，嗯，怎么先画的是它闹呢？
OK，这个图其实。
你这个里面其实有些东西就很分离，它就很那啥。
比如说这个图里面，实际上按理说我们 2D 游戏一般情况下我们就是如果是一个 2D 的那个游戏的话，一般情况下的我们的渲染翻过来翻。见的 2 常见的就是 2D 游戏，比如说我们现在就看到这一个这样一个这个一个图像，那我们想我们首先要想到的事情是如果让同学们来进行这个整个场景的绘制的话，哪一个哪些物体是最先被绘制出来的？
2D 游戏的话，它的。绘制对地面，不对 2D 游戏，它的绘制其实有一些很有意思的，一，很有很独特的东西。我们这里要说一下什么呢？比如 2D 游戏来说，它基本上里面所有的元素都是半透明的，都是半透明物体，这是一个比较独特的东西，这跟其他的那个 3D 游戏是完全不一样的，那个 3D 游戏我们里面可能还会有一些不透明物体，但 2D 游戏里面。
基本上所有的物体都是半透明的，都是半半透明的物体，但是然后如果半透明的物体的话，那么就等于说是肯定是先画下面，再画上面的，为什么？因为半透明的绘制流程实际上就是你得先有底色，然后再往上叠底叠的颜色才是对的，对吧？如果你先画了上面色，然后你再往底画底色的话，这个它俩的那个前后顺序就错了。
但是我们刚才也是一瞬间，我发现他这个游戏其实也有点怪，什么也有点怪呢。大家可以看到正常来说，我们如果理解整个这一个，整个这样一个画面，他最先被画的肯定是水，对不对？然后画水面的这个小波纹，然后画树不画地面。地面再往上的话开始画树，再画的话那可能就得不是再画山嘛？画完山画树，画完树的话开始画树上的物体，比如说这些小的那个星星，画数字，然后画云彩，因为云彩会遮挡在树上，然后再往上画这个小星，然后再往上可能会再画点特效什么云的，然后最后开始画画上面这个小框，然后这个再往上的话。就是这个是标量框，然后的话再往上就是这个可能是一些 UI 元素，然后就结束了。但是我们实际上截帧的时候，我们看到的情况并不是这样子，OK，并不是这样子。他画的是什么呢？他画的是这个，他先把这个框画框体画出来。
他先把框体画出来，比如他最初的话画的其实是这个框体画出来，也就是他最早画的是这个，然后的话之后是开始绘制一些这是什么？这是应该是水面的波纹吧？对，实际是水面波纹，然后波纹的话这个是，你看这是星星的，这也是星星，星星的底图，星星的底图。他画的这种，是吧？然后是那个球的底图，树的底图，你说他实际上整个的场景的话会分成几种？OK，画了底图之后，这是一个全屏渲染，现在才开始画水，OK。好，开始画水面上的东西，对吧？
水面上的东西画星星，我们就快速快进了，快进完了之后，然后再画这个，画一些其他的，这是风的，那个风的特效。
风的特效草地，OK，OK，大家看到了，只有到了 13 这只，这之前，那这个草地你看他画的一个画的模型面积是这么大，对不对？但他实际上画的画出来的物体是多大呢？是这样，比如说这个草地才是半透明，之前的这帮东西可能都不是半透明。比如说之前的这个放哪去了？
之前的这个这个东西可能它不是半透明，它就是一个实打实的一个物体。而且它可能是一个 2.5D 的东西，这不会真的是 2.5D 吧？这太闹了吧？不不不，不是它，我看它真的是 R2.5D 吗？不是，它还是个面片。OK，它还是个面片，它还是一个，它还是个运算出来的面片。我以为它真是个2.5D，它还是个运算出来的面片。
也比较的神，OK，这个里面的话它的一个情况其实是一个很有意思的一个情况，就是它的操作。
他的操作，他为什么画不出来这个东西？
好吧？我刚才那个小窗口，OK，小窗口在这里，然后它这个绘制我们可以看到它的一个情况，它的情况其实上比其他的那个 2D 游戏实际上多了很多小细节。那么它的细节是什么呢？看到这个。东西OK，它实际上是一个模型，是个面片，但是它这个面片它同时的会深，它同时会更新深度缓冲。OK，它这个面片在同时会更新深度缓冲，这是个面片，对不对？那么面片底下的还有个深度缓冲。
OK，它也就是它并这一个项目，它进行绘制的时候，它不是一个传统的2D，虽然说我们看到它是个 2D 游戏，但它真的它就不是什么，它真的不是，它是一个 3D 游戏，这个很，我也是头回，我也是头一次注意到这个叫这个细节，就是这个游戏，虽然说我们看到它是一个标准的 2D 的一个游戏，但是它跟 2D 游。戏长得就真不一样。
什么叫真不一样呢？它是实实在在的一个 3D 游戏，只不过是用的是 2D 的一个那个渲染效果。为什么它是个 3D 游戏呢？正常的 2D 游戏是不更新换人渲染，就是不更新深度图的，而在这个游戏里面它是更新深度图的，OK，它把不同层级的这个物体。比如说这是一个，这是那个小框，对不对？他把它画出来了，0.875，他把它绘制出来了，OK，他把这些物体都一个个绘制出来了，绘制出来之后的话，我们看到的第一个点在0.875，在哪？在这里。这里能看到一段的，这里能看到一段的，他是能看到这个数值的，明白吧。
0.875 在这里，然后他画下一个区域，看到这里，也就是说他实际上整个这个场景，他实际上是在从近往远了画画固定物，他先首先他画的是固定物体。他还在从近往远画，然后这里有个点，多出个点这个东西不知道你们能不知道？你们屏幕上能不能看得见？那他是他在从近往远画，然后也就是说他这个整个的画法实际上是个 3D 物体的画法。
OK，他。这一个画法实际上是一个 3D 物体的画法，他在从近往远画模型，一个个往一，一个个往上往前更新模型，虽然这个所有的模型全是个面片，那么从近往远画的时候他更新面片，比如说我们看到这个区，刚才那个，这个是这个吧？跑哪去了？画了一颗，诶，ok，绘制这个物体的时候，我们也可以看到这个物体和这个和这一个白框，我们发现这个物体就是这个现在紫色这个区域，它绘制的时候，它和当前的这个白框，它们俩就有一个。
分差关系，对吧？如果是从从远往，如果是从远往近，不是，如果它是一个正常来说，我们知道就是后画上去的物体，它应该会把之前画上的物体给盖掉，但这里它没有盖掉。为什么呢？因为它这里，因为它的这个系统里面实际上它更新了一个深度的一个缓冲，深度一个缓冲。大家看到我现在这个点，看到这个点它的那个值。这里我鼠标指上它这值会变的，它的值这里是0.875，快0.875，而这里的值0.4502262，然后这个我就是新的这个物体，我不知道它它更新完之后是多大，更新完之后是0.45，更新完之后是0.45，看到也就是说它这个它。
会进行对于逐像素进行排序，如果当前的像素的已经目标值，它的深度值比我们新一更新的深度值要大的话，它是画不上去的，OK， 0.875 的深度值，对吧？ 0.45 深度值，也就是如果新的正常来说，这个 0.45 应该会把 0.875 给他，这个区域给盖。掉，但是他发现已经更新上来的深度区域比这个比现在新更新的深度区域要大，所以说他的 deep test 没过，他就把他画成这样了，OK，也就是说这个游戏其实很有意思，他用的是 3D 的画法，在画 2D 的图像。
我们这里讲的有点散了，讲的有点散的话，那么我们讲的有点散，我们也得把这个给讲下去，那么这是 2D 的一个图像的一个情况，那么我们再看另外一个 2D 游戏，我应该这里还有一个 2D 游戏，对，在这里这个。
我惨呐，我的个天呐，不会吧？
另外一个 2D 游戏我不知道发生什么情况，我看不了这个数据就丢了吗？这不行，这丢了我可就坑了，这个我看我能不能看吧？OK，这个上帝保佑，这个可以。OK，这个上这个比较好，这个就可以，那么这种的话这是另一种 2D 游戏，那么这个 2D 游戏就是这应该是比较，我相信这应该是比较传统的方式，但也不一定，这也不一定，这里这是它的图像区，图像区中。OK，这是它的图像区，这种 2D 游戏，这个就比较的比较传统了。OK，你看它这个画，它这个绘制，虽然说它有它在这里，你看它也绘制了一些东西，对不对？往前往这些东西，但是实际上它没有更新深度区， deeps 没有更新，所以说这个它就不会，它就是直接，就是传统 2D 的方式就直接往上画了。
这个是，对，这个比如说这个大高光它就是一个完全半透明，它的半透明和它的所有物体应该都是半透明，这个游戏里面应该所有的物体都应该都是半透明。这游戏不知道还活没活着，这游戏也不知道它活不活着了。我希望它，我希望所有游戏都活着，但是实际上不一定。OK，这就是比较传统的一个一个一个一个 2D 游戏的一个情况，对吧？传统的正常的一个渲染顺序，整个场景中实际上所有的物体都是从后往前排的，从远了往近排，OK，所有的物体都是从远了往近排，一个个会。绘制出来的，然后跟反过来的话可以把它接下去。
OK，这就是 3D 和2，不是，这是传统 2D 的一个一个游戏，和一个不够传统的一个 2D 游戏的一个一个一个一个差异，这个。也是这个就是一个，那么那么 2D 游戏的话， 2D 游戏的话我们在大概看了两个基本的这种场景的绘制，这里面我们其实没有提到一个事情叫 render target 的尺寸，这个 render target 的尺寸是这样子的，我们也顺便提一嘴， 2D 游戏会有一个比较显著的问题，是什么呢？是。它的渲染目标尺寸是比较明，是比较这个比较，这叫什么玩意？比较敏感的一个事情。OK，这个是 1960 × 1010，它，这个它的，我看看它的目标。
OK，我们看到这些55%，我们看能不能。那个 100% 了，OK，我们看到 100% 的时候，那他这个渲染尺寸是 1960 × 1600 × 19011600 × 9099900 × 900，也就说这个窗口默认的话是这样一个窗口，但是我们会发现一个问题叫 2D 的游戏，然后看这里， 15 联机，这里面我有。非常非常明显的锯齿，所有的地方都有锯齿，OK，所有的地方都有锯齿，那么这个就是我们需要注意的一个情况，就是 2D 游戏在渲染的时候可能会发生锯齿情况，这个锯齿的原因是什么呢？这个锯齿原因就是你真正比如说这个点，我们看到这个，这，这这是一个什么什么主角？这什么玩意？反正这个紫色这个家伙不是这个，我们看到他的一个切图人呢？对，这个人物贴图，这个人物的贴图是长这样，OK，这个人物贴图长这样，他的人物贴图 64 × 256。
人物截图本身它是因为它是渲染的，它是直接就有噪点，然后它切到屏幕上的时候，它就有可能会有一个噪点的情况，刚才在哪来着？对，那它就会有一个噪点的情况。OK，这种噪点的话就怎么说呢？这个就是一个不太好看的一个情况了。就是说人物的贴图往上贴的时候这样，当然他这个人物还是 1: 1 的，刚才那个 15: 15 那个更坑，这个，对吧？这个 5 这个字，这个噪点更明显，这个噪点在这个噪点更明显，那么这种噪点的话实际上会，实际上是影响游，就是也不是说影响游戏品质，会影响是有点影响的，是有点影响比游戏品质，我们总归想看到一个没有马赛克的一个情况。
但是你这种游戏，对吧？你比如说这 52 这种，它就有马赛克了，那这个就等于说我们看着会恶心一点，但是也不好说，说白了也不好说，也就是，但是，但是它这个还是它这个游戏控制得还挺好，就是控制还是好一点什么的，它是标准的一个 1600 × 909，就乘那一千六乘 900 的，它是个窗口游戏。它如果是一个全屏游戏的话，这个噪点会更加明显，而且它会有一个像素拉伸的问题。这个游戏是这个游戏，我这个游戏叫天天炫斗。对，这个游戏叫天天炫斗。这个游戏天天炫斗，唉，还活着吗？是不已经下线了？
好像已经关了，是吧？这是不已经关，服了。
2022 年就已经关服了诶，还活着，还在天天炫斗微信区服务维护公告。是，也就是他现在还活着，但是这个游戏估计可能也就活成那样了，这游戏很古老了，这游戏。就很古老，对，天天宣斗这个游戏，反正，对吧？这个也是一个一个一个事。OK，我们今天的话就给大家展示了两个渲染的过程，这个也是要跟大家去看一下的，因为这个东西说白了就是整个场景的绘制流程，怎具体这个场景是这边怎么组装的？这是一个要大家去了解的一个小的，小的要点那么像。相对来说就是，当然我们刚才说的是游戏， 2D 游戏的话也就是你看的游戏看多了之后，你会发现奇形怪状的东西，比如说刚才那个，然后的话 3D 游戏的话我们就，我们今天估计时间不够了，时间不够的话我们一会留点时间给大家自己去研究一下，这个就是说大家去结帧操作一下，然后给留 10 分钟结帧，如果有问题的话我们就反馈回来，如果没问题的话我们一会就散掉，然后下节课的话我们讲。我们接着这个讲，然后当然下节课的话我们也还会插点别的东西，插点那个 h r s l 的这个语法。
我们下节课先开场先讲这段，然后的话也顺便等等大家一下。因为这段今天讲的速度有点慢，也是讲的有点细，这个也是我的问题，但不讲细你们其实听不着啥。好了，今天到此为止，然后那个我在这等 10 分钟，如果大家。诶，有，就是说，比如说那个杰真有问题的话可以讨论，没有问题的话就谢谢大家今天的收听。
AI 也没给大家讲上。
我也。更新点东西，更新点drivers，我想现在更新点，我现在的版本是啥？
不管，搞笑。
那个也没有，如果你还有。你们有什么问题吗？没有问题的话我们今天散了，或者有问题的话，一会你们，诶，我没说话，我还有时候有。那个没有问题的话我们就散了，如果有问题的话就是说回头大家可以那个那什么上叫我，就是叫什么，那个这什么，这这什么软件？飞飞飞，反，反正，反正你们回头找的着我，你这个就救不了。然后如果我没有反应的话，你们就加微信什么的也可以，应该能看得见，加微信。信，叫我也行，因为这个微信我还看的多一点，这个我平常不怎么看，好了，到此为止了。
嗯，那个聊什么 QQ 我是不看的，看不见。好了，谢谢各位的。来收听今天的上课那个，祝大家身体健康。