OK，那么今天虽然人比较少，因为今天这个日子也是这样的，对吧？所以说那我们也就开讲那个今天的话，首先欢迎大家来听，因为今天毕竟就是整个假期中的中间的一节课，虽然说那个比较影响大家的假期安排。然后那么今天的话，我们其实这样就是内容会讲得比较的，不今天就怎么说？从今天的课程开始，我们算是开始正式讲图形学上一节课，其实我们讲的这个上一节课我们讲的内容实际应该叫游戏引擎，然后今天我们开始讲图形学，然后图形学的话实际上是游戏引擎中的一个小小的，大概占 70% 的模块，差不多，当然的话这个写不是相关的内容，还有一些别的东西，对吧？比如说可能百占 50% 到70%。

在这个就是游戏引擎这个模块，不是图形学这个模块在整个游戏中引擎中的内容大概是这么接，然后的话，那么图形学的话，实际上我们先说一个图形学的概念，叫图形学。对，那个计算机，不是计算机图形学，一般计划，一般情况下是分成两个大块，一个叫图形处理，一个叫图像处理。然后如果大家就是说这个，这个怎么说？如果大家那个去翻翻那个翻，不不，这也不能说这样，因为大家应该还没有到这个，没有到这个时间。就是比如说我在过去的，比如说大概十年或者 15 年之内招聘的时候，我们经常会强调说要图形学背景，然后我们拿到的简历基本上都是图像处理背景。

对，那个国内图形学的话主要分两块，一个是图形，一个是图像。从国内来说，或者从国内的教育情况来说，或者大家可能大部分情况来说，大家实际上都是图像处理的，国内所有的计算机系应该开的都是图像处理的，这个专业图形处理的几乎很少，那么我们先说一下这个图形处理和图形图像处理两个差别。对，图形学的那个基本目标实际上就很简单，就是在屏幕上画点东西，对吧？说白了就是在屏幕上画点东西，这叫图形学。然后图形，那么图形的话，那你画点画出来的东西，你要表，你要你画出来的东西，图形学在画出来的东西的话，那么最终要表达的实际上是要表达含义的，并不是说我们在画屏幕上画一个，画一个点，或者画一个那个方块，这个就结束了。

图形学的话实际上是要表达一个在屏幕上表达，表现出来一些内容，那么那么图形和图像实际上是有一个细微的差异的，这里边也可以看一下图形实际上是几何体，一直到一个图像，而图像处理是什么呢？是一个图像到几何体，我们先这个当然讲得比较笼统，我们就先看一个这个，先看个视频，或许让大家会了解一点这个视频虽然是也是比较古老的视频，但是还是挺有道理，那这是已经 2, 000 两 2020 年了，因为最近几年的话又做到这种做的这种级别的视频实际上有很多，但是我个人还是比较喜欢这个。

我是不是要开启声音？

你们能听到声音吗？

那就看图吧，反正那个音频处理我们就先不管这事。

首先我们看一下这段视频，这段视频里面其实有很多内容是值得我们大家去仔细的去观察一下。OK，咱就任何随便找一个，对，咱就任何随便找一段，找一个镜头那只鸡呢？好的。诶，它怎么不停呢？停。OK，咱们就找这个镜头吧，随便找一个镜头。首先我们先看这个视频的这题目，大家肯定都知道孤岛惊魂 6 吧？这个是孤岛惊魂，谁演的？玉碧？是玉碧，应该是玉碧的。对，应该是玉碧的。这个做的游戏 2, 000，这个视频是 2020 年上传的，我其实如果没记错的话，孤岛惊魂 6 应该是20，这云盘为什么老跳？

孤岛惊魂 6 是哪年的？ 2021 年的？对，202， 2021 年它是上市的一个预备的，预备上市的一个游戏，这个游戏的话我们当然没有什么，我游戏本身来说我没什么好说的，但是我们光看这个画面，这个画面实际上是首先这个是图形处理还是图，这个是图像，这个是图形还是图像？我们说图形，图形学分两个方向，一个是图像处理，一个是图形处理。那么图形处理的话是从模型到画面，而图像处理是从画面到模型。那么这个画面来说这个。

我们可以看到这种，这个显然是从，这是从图形还是这是从图形到画面，对吧？不是，这个是从模型到画面的一个动作，对吧？首先这是一只鸡的模型，然后它把鸡的绘制出来了，然后的话这个呈现出一个画面，这是从模型到画面这样一个操作，但是这里面也不全是从模型到画面。

为什么说这里面不全是从模型到画面，我们看这只鸡的进场这个动作。OK，鸡这个进场这个动作，当然它这个没法慢放，鸡被扔进来，然后站起来扑棱扑棱，对吧？OK，还有这两只鸡的这个动作。这个动作我们会发现他的动作做得非常的细致程度非常高，这玩意为什么？为什么展现不了？OK，站起来跑跑冲，这个动作实际上做得非常，这个精度做得非常非常之高。

那么我们其实那个说呢？就大家也不是第一天玩游戏，大家也不是第一天，这个看这种大家也不是第一天玩游戏，对吧？所以说大家可应该会发现，就是他这种做得非常之高的这种动画，在哪里有？在哪里没有同学记，有同学其就是说大家也就玩了这么多年游戏了，对吧？这种高精度的动画一般情况下是怎么做的，有同学能知道吗？

这个画面比较坑，动态画面还行，静态画面就完蛋。

OK，这种动画的话，一般情况下实际上都是用的都是动捕动作捕捉用的都动作捕捉的话就等于说是他们真的拿去，真的去找几只鸡，然后进行拍一段视频，找几只鸡去进行拍一段视频，然后这个那么找几只鸡拍一段视频，然后用这只鸡的这个视频去把整个鸡的运动过程给它计算出来，然后再在游戏中再重新进行绘制，当然这个不是游戏绘制的，它这个鸡的动作肯定不是游戏绘制，对吧？他这个，对，加这个切的动作应该是预先进行的，那个预渲染成视频，那么这种视频这种过程实际上就一个很好的一个，就体现了一个情况，就叫从。

首先他是拍了一段鸡的视频，然后通过图像处理把鸡的视频处理成了一个鸡的一个运动的动画，处理的是一成数据，然后数据再通过预渲染，再把它重新处理成刚才这一个视频这样一个流程，那么最终的话就等于说什么呢？最终的话就是它虽然说大家这个游戏，对吧？这个游戏虽然说没有真的。叫什么？没有阿里云盘为什么老跳？最终的情况就是。

虽然说这个，整个这个动画实际上都是游戏动画，都是 CG 做出来的，但是由于使用了，尤其是在就是，但是这怎么说？他实际上他拍得非常非常的真实，不是，就是他渲染得非常非常的真实，但是这个不是拍得非常非常真实。OK，这段鸡的这个跑动。

这个这种，我们，当然我们这里其实可以看到一些，看到一更多的细节。首先鸡的步伐这个肯定是识别出来的，但是有些东西是实时运算的，比如说这个羽毛。OK，这些羽毛的这个摆动情况，这东西肯定是实时运算的，不，当然这不是实时运算的，这个肯定是通过物理模拟算出来的。人车的动画其实没什么好说，人的动画的话。

OK，所有后面的这些人的动画，人走动的动画。

OK，这是 dark right，那么从刚才这个情况，实际上我们也基本上了解了，就是说基本上大家应该能理解一下什么是图形学和图像处理，这个看图形学和图像处理的一个一个说，一个稍微的一个分析，一个稍微的一个分支。那么我们这节课实际上最终的目标是讲这个图形学，图像处理这边我们讲的不是很多，但是我们也会先把它先说一下，要不然的话大家这个就是可能学的时候不是可能了，以后听听课的时候可能会有一些小的一个小的一个一个一个一个一个误会，就是防止有大家有误解，然后也给大家留一个思考题，就是真的是这个东西，为什么老跳给大家留个思考题？ 2025 年今年最热的东西是AI，对吧？那么刚才的这个都包括就是图形学和图像这里面处理的整个这个过程中 AI 在哪里？这个大家也是在带着问题思考一下，今天人太少。

OK，我们那么就讲这个图形学细分吧。先讲图像处理的话，一般情况下我们。叫 image process。

主要处理的话，一般情况下讲的东西是这样子的，就。

数据首先就是所有的东西，肯定图像处理，肯定目标，最开始肯定是个数据，对吧？这东西没有数据，这个就其实我们没，就是说你先得有生产资料，你才能生产出东西来，对吧？那么生产资料是什么？生产资料实际上是数据，那么大家也知道生产资料，然后有生产工具，然后最终才能出来产品。

那么生产工具是什么呢？生产工具就是图像处理方法，这个其实没什么好说的，这个其实这我这个大家其实容易理解，对吧？那么数据首先图像处理的目的是什么？图像处理的目的是什么呢？图像处理并图像处理的目的，我们常说的图像处理。实际上包含很多过程，对吧？比如说我们自己拿 Photoshop 去改一个图，那个自己拿 Photoshop 去把图修，去把图片修改一下，这里面包含什么样的过程？那个有同学来咱们虽然人比较少，但是如果大家愿意说话的话，还可以说一下，还可以有回答一下。

首先我们想象一下，我们有一张图，然后我们现在想把它修一下，对吧？最最标准的这个我们拿到了，不是这，当然这个肯定不是我们自己拍的，对吧？这肯定是往，比如说某一个那个。OK，我们拿到一张原始图，然后我们说我们现在要把这张图修一下，那么我们修的话目标肯定是右边这张图，不，目标可能是右边这张图，当然我们也可能一开始拿的是右边这张图，然后我们觉得那个胖一点好看，所以说我们要把右边修成左边那种，那么这两个差别你仔细想一下。

首先我们拿到一张图，我们决定修图之前我们会有一个我们，我们会需要第一件事是干什么？我们要知道找修哪，对吧？我们找到修哪里，那么修这个过程实际上就会需要有一个，第一个就是图像处理，那么这个过滤的事情处理是什么呢？我们要先要识别出图像和图像的一个精确的修改的位置，比如说我们就看这一个，我们就看这张图，看这两张图，看这张图，如果修，我们当然我们现在说的是修图，不是说画图的话，那这个是一种方式，那么修图的话是另一种方式。

修图的话我们首先要干什么？首先要识别出整个的一个边缘线，这是第一步，对吧？要识别出边缘线之后，然后把边缘线向内进行成比例的压缩，对吧？边缘线向内进行成比例压缩，然后那么这个就等于说前面就前后就变平了，就变大家变瘦一点。对，为什么成比例压？那么成比例压缩的过程中我们可以看到，比如说这种主的这种线，我们压完之后是这样子的，这一排这个区域这些线压完情况下是这样，会有一个小小的一个形变，对吧？一个成比例的形变，当然这张图光压缩肯定不对的，是吧？光压缩肯定不行，那么肯定有些地方还得有一个修补的过程，比如说这个，因为大家可以看到这个原来的话，它这是有明显的这个，这个就是说这叫什么？这叫脂肪褶皱的。

那么在这里实际上就等于说这个图基本上是属于被重画了，对吧？原来的一个关键的点，这一个这个拐角点在这里面是没有的，那么这个可能也就是说实际上就等于说是被重画了。当然这种神神奇的技能，相信大家就是说。这种神奇技能其实现在来说其实已经很廉价了，对吧？大家随便使手机上直接处理一下这个也就可以，那么这种过程的话，实际上你们诶？这个就是图像处理的一个基本的一个从原始数据到最终目标数据的一个过程，那么这个过程实际上并不是完全的一个图像处理，它包含什么？它包含的首先是。

首先最初的是一张图像的数据，图像数据，然后图像数据需要进行一次边缘分析，OK，比如说这是一张图像数据，那么我们首先图像处理的目的，其实首先其实就是把边缘找出来，对吧？然后通过边缘和边缘比例，就等于说首先是数据，然后是处理过的数据，之后去识向，去识别一下图像的内涵，图像内容，比如说这个，因为处理过之后，那么这面就会有明显的分界线，这种分界线的话，实际上我们最终可以通过这个分界线去进行很多操作。当然的话简单的这个分界线平移分界线，或者然后分界线框式地去进行平移，这是最基本的东西。

更复杂的东西是什么呢？我们通过一张图，我们可以算出它的边缘线，对吧？边缘线的话如果有多张图，如果多张图的话，那么我们就可以做出一个，就是说人头部的一个一个一个识别出来一个人人脸的一个模型，对吧？识别是人脸模型，那么这个实际上就等于说识别这个过程实际上还是图像处理。然后当然的话这个里面实际上就有一个，有一个细，有一个细节的一个差异了，叫 AI 在哪？ OI 在哪？ AI 在哪？传统的图像处理，传统的图像处理它是什么呢？它是首先就是照片，然后识别出确定的这个图，OK，识别中确定的图，那么这种的话，那就等于说是真实数据，从真实数据到真实数据是这样一个过程，OK，是从真实数据到真实数据的过程，这个是图像处理，那么有的时候 AI 的话就跟这个就有差异。

什么呢？ AI 的话中间会给你掺杂大量的扰动数据，对吧？ AI 的话可以给你说掺杂大量的扰动数据，那么从 AI 的话就不是从真实数据到真实数据了，而是从真实数据到能到你认为像是真实的数据。OK，这里面这个细节希望大家能有个概念。OK，这个希望大家首先是图像处理和 AI 的一个一个差异，因为这东西虽然说 i 的，我们往里添一页，诶？不不不，不对不对不对，OK，OK，图像处理和 AI 的一个差异，这个事情也需要大家先有一点概念，要不然的话大家这个会有，就是，这不是说什么呢？图像处理实际上是从图到图的内容。

那么会有一个什么情况？会有一个是假如说一张图，比如说第一张图 a 图它识别成了，识别出了a，对吧？识别出了a，那么我下一次拿到 a 图，识别出的还是一个a，这是图像处理。OK，如果拿 b 图走一个相同的方式，那么识别出来的肯定是个b。OK，这个是图像处理，那么 AI 的话是不一样的， AI 的话是它是通过 a 图，通过概率的方式识别出了 a 星，那么这种情况是什么呢？下一次你拿相同的 a 图走，因为它中间 AI 这个里面实际上是有概率的，就它会有一个准确性的问题，比如 98% 或者百分之，或者可能现在更高，对不对？这个 AI 这但是实际上它仍然会有问题，就是它第一次识别的 a 星，下一次它识别的就不是 a 星了，可能是 a 星一，然后下，再下一次的话它走这个过程走的是 a 星 2 是这样一个过程，那么这个就是跟图像处理和 AI 两面有最明显的一个差异，OK，最明显一个差异。

当然我们现在这个 AI 说的，我们现在这个是 AI 说的是那个 chatgpt 啊。是基于大语言模型进行的这个 AI 的这种AI，这个和那个五年或者七年之前的 AI 是不一样的，七年的，五年的或者七年之前的 AI 的话，那个时候应该是还是 deep learning？是深度，是那个是深度学习神经网络，那个时候 AI 到数据还是真的？ AI 到 AI 的结果还是真的，还是那个，还是这种OK，就 deep learning 现在还是，但是现在的 AI 的话，实际上最近几年最火的其实是这个，当然之后再往前可能更往前的话可能还有什么蚁群算法，那是更早的AI，对吧？这个里面实际上都是一个那么新的 AI 和老的 AI 实际上它们的差异就是一个计算量的一个差异，一个运算量的差异。

比如现在的话，毕竟 a 新的 AI 那个运算量会比原来的高得多，那么我们再观察一下图像处理和真实的一个照片会有哪些差异？为什么说大家？我们要求大家有这么一个过程，实际上是这样，那个因为我们毕竟学的是图形学，那个不是学的图形学，那么图形学的目标实际上最终生产的是一个很好很好看的画面，那么有很多真实画面的细节需要大家去观察一下。

OK，这是一些画面的细节，首先观察一下。或者说什么呢？或者是图形学的目标实际上是，嗯，生产出真实的画面，那么越像真的越好，那么比如这种画面，这种照片大家可以看到这个实际上是一个，这个是原图，这是原图，不是，这是原，就是直接拿相机拍出来的，这个和 AI 生成的是两码事。

那么一般情况下 AI 生成出来的和这个就是相机拍出来的会有明显的差异，这个相信大家不会有不太明显的差异，不能说明显差异，就是你当你 AI 比较差的话会有明显差异，现在一般情况下是不会有这个明显差异。那么原图的话和那个 AI 生成的最大的差异是什么呢？真实拍出来的东西实际上是符合物理的，OK，是符合物理的。那么什么叫符合物理呢？第一光源直线传播，诶？就是这个阿里云盘，这是这个是个什么玩意？它为什么老弹OK？光源直线传播，那么光在表面上又有什么？散射又有反射，那么这些都是其他都是什么呢？真实原图会有一系列的细节，会有更多的细节，OK，会有更高的细节，然后会有正确的这个反射，比如说这个口腔内部的这个牙龈的这个这种反射，对吧？会有反射，然后眼部的光线反射，OK，这个 AI 的话当然也可以识别出来，也可以做得出来。

但是实际上这东西就是如果只是说今年，以今年的情况来说，目前那个做得很精细的 AI 还是少，那么 AI 的话一般情况下是直接就变成卡通风格了。这个多，就是这变成卡通风格这个比较容易一些，变成非常真实的图片的话，认为让 AI 去做的话，还是至少到目前为止还是不是特别的这个成熟。当然的话大家炼丹的也有同学会炼丹，这个事情也是有的，ok。

好，你们继续讲，讲得有一点点快。OK，那么。

我们直接讲，我们直接讲。OK，刚才说了，刚才非常粗略地说了一下图像处理，那么图像处理之后的话就是图形处理，图形处理的话实际上也是今天的主要内容，如果人多的话，实际上最好其实大家有讨论的过程，但实际上现在人少，这个那我们就直接说吧。你直接说图形处理，实际上过程跟刚才那个图像处理是两个过程。图形处理的话首先的话也仍然是数据，但这个数据和图像处理的话数据有明显差异。什么明显差异呢？图形处理它的数据基本上就是一个一个、一个数、一个数，那么首先是点线面，空间中，空间中的某个点，空间中的某个线，空间中的某个面，然后进行一个组合，比如说空间的点三个点组成一个三角面，然后海量的点组成一个三角面阵，在三角面阵列，按这的话，三角面阵列组合在一起的话，时间就是个模型摆多了，很多模型摆在一起就是场景，然后的话要表达最终这场景会表达一些内容逻辑，对吧？比如说像刚才这个里面。

这个里面，对吧？那么这些时间这就很多，这就是，诶，别动，OK，这就是，但是这个显然这就是模型，然后当然这个耳机是不是耳机？这个模型是怎么来的？我不知道这个东西，不知道他是跟人坐一起还是怎么坐一起的，感觉应该是根据一个单做的，然后整个的面这种车体等等等等，当然这个是动画，这是动画，如果真正游戏的时候是另一码事，OK，这是游戏画面，这怎么每次都这么虚？OK，这是游戏画面，一个模型，另一个模型，然后这是粒子效果，人物的手枪是一个模型，手是另一个。然后车辆后面很多掩体，这还有一个人，一棵树植被那个装饰物。当然这个东西有没有物理我不知道，如果有物理的话也是单独做的物理，后面的全是植被，或者后面全是植被，然后如果要是以这个谁的，以玉璧的尿性的话，这里面可能会给你铺一个空气墙。也不一定诶，以玉璧的尿性应该是会给你铺空气墙的。

铺空气墙的话应该会铺在这个整个的场景边缘，也就是说你走到场景边缘的时候，你不能再往前走了，这是整个场景的逻辑，那么这种的话就等于说是从最初的数据三角面，然后模型，然后场景，然后就最终要表达一个内容逻辑，这是一个图形处理的一个这个流程，那么图形处理的话和那个和刚才那个 IP 是两码事。

这个一边是 computer graphic，这个是图形处理，还有这个百度云盘为什么最近老弹出来？我干了什么坏事吗？这是阿里云盘，为什么老给我弹出？一天弹出好几十次？OK，图形处理的话，一些具体细分这里面实际上没什么好说的，但是也会给大家稍微说一下，因为反正也说到这了，对吧？动画就是最近几年。

比较流行的方向，这个现在来说从最近一些来，最近几年，最近可能 5 年或者五年左右，这个游戏行业实际上是不太给力，从疫情开始之后，游戏行业实际上也就那样，那个就是说这个突然就慢下来了，然后突然就停下来，现在，虽然现在你想没有。游戏行业繁荣的时候，国内的情况是什么呢？是版号，所有的游戏都没有版号，然后大家要排版号，围绕这个，这是管理情况。那么现在版号放开说明什么呢？说明，对吧？说明这个就是说繁荣的，最最繁荣的期已经过去了，那么最繁荣的期过去之后，那么剩下的话这个图这个游戏行业就变成一个传统生意，就有点变成传统行业那么一个新兴的一个点，实际上就是动画。当然这个动画指的是这种，是左边这种，不是右边这种，这个图大家可以明确的知道这是怎么来的，有同学知道怎么来的，对吧？右边这个，这两个虽然都是哪吒，但是哪吒跟哪吒是不一样的，这个是。

这个是图形学画出来的，这个是传统画风，这是美术画出来的，就等于说是大家一笔工笔画画出来的，这个是传统动画，因为传统画法，这个当然这个不是传中国传统画法，这个可能是。

这个只能是传统化吧？只能是传统化，这是一个图形学的一个一个方向，或者是最近几年这个很流行的一个方向。 Animation 动画这个情况，电影这个是建筑比较早了 Avatar 或者是这个黑客帝国，但星球大战不是星球大战的话更早。星球大战那个电影，实际上那个是那个还是图像处理，而实际上这星球大战最早星球大战的话，大家可能也看过这个，比如说 96 年或者更早那些星球大战，那个你实际上那个里面动画这个图片其实都是拍出来的，最早的用计算机辅助渲染的这个时间就是黑客帝国。如果我据我所知就是黑客帝国，比这更早的几乎不太有，就是都不是图形学算的，更早的话实际上都是美术加上那个电影特效。

对，但是现在阿瓦塔，对吧？这个大家都知道了，阿瓦塔的这个就全是动画了，就全是那个同学画出来的，当然有一些，还有一些东西，就是说图形学这方面，还有一些其他的东西，也是这几年一个新兴的一个东西，基金的一个内容，一个方向是什么呢？这个东西是这个，为什么说最近就当然这个东西可能就是这个方向实际上比较小，并且不是比较小，是比较不被传统的那个计算机同学来认可，但是实际上最近一些年这东西开始又被重新拿出来，为什么又被重新拿出来呢？实际上这个分两个方向，第一个方向是什么呢？那个大家，嗯，有，比如Windows、word、Excel，这个Powerpoint，对吧？这些软件最终比如说它绘制到屏幕上，这个肯定是图形学，这是最早的一批图形学，这大概可能是 0 00 年之前的图形学，就是2，完全 2D 的图形学，完全 2D 图形，那么最近这几年的话， 2D 图形学，当然这个是更早，其实最早的东西，这个实际上已经是历史了，那么最近几年的话，这些图形学被重新抽出来是什么呢？两个方向，第一个是Webgl，就是所有的网页，我们看到的所有的网页这个东西肯定是拿这个，肯定是拿这个，拿 H5 或者 html 这个来开发的。

那么这个开发的，但是这个开发，但是的话什么呢？网页这面的话Webgl，因为最近几年这个就是说 Webgl 开始广泛的这个推广，很多原来是平面的开始跟立体的进行结合，然后原来是本地，原来是需要你本地安装的，开始通过网络来推送下去。那么这里面推送的这个过程，还有立体绘制这个过程，这个现在开始又重新被陈文学这面会重视起来，因为说白了就是现在都是移动，都是移动的，这个都要做。都要做远程办公，都要做这个联，就是联合开发。那么原来你要，比如说你要用word，或者你要用Excel，你自己先装一遍，然后还得买这个，这个买那个license，然后你才可以用，这就会有一个什么问题呢？就是这个过程太慢了，说白就是这个过程太慢了，现在这过程会变得很快。

什么呢？我们直接在腾讯文档直接打开一下，那么腾讯文档里面怎么样？它腾讯文档里面直接就能看到，就是说你，比如你编辑的 word 文件，你编辑的各种这个 Excel 的文件，或者你可能编辑的各种PPT，或者是可能其他的东西要measure，其他的。

对，那么这个东西的话要求是什么？我这编辑的东西你在那里，你在就是说你在你的机器上也马上能看得见，那么相对来说就是包括整个的绘制过程，整个的数据，比如说 Excel 的，包括绘制的字体、字体参数等等等等，都是从网上推下去的，OK，都是从网上推下去的，推到你的本地客户端的。

那么怎么样才能让这个过程更加的节省？实际上就是最近几年这个 UI 这面图形学这面开始被做得很多的一个东西，然后还有的话是什么呢？现在因为都是手机在操作，都是移动平台在操作，然后过一段时间可能其之后的话可能还会有一个什么，还会有一个这个比如说 XR 平台，就是去那个混合现实这些东西，看这些手机，这个 XR 等等，这些东西都是性能敏感，一个平台性能敏感平台，那么性能敏感平台的话，你怎样才能让你的绘制过程更加的快速？这个就是需要考虑的事情了，所以说最近几年 UI 这个方向实际上也是一个重新被拉起来的，一个一一一一一个一个一个方向就是重新，也是重新学这边开始被重新被拉起来，就说游戏方向实际上没什么好说的，这个东西没什么好说的，这个就这样。

培训学的前景，这个地方是我昨天在总结这个，就是重新把这个教案重新写一遍的时候，重新看翻一遍的时候想到的一个事情，也想跟大家就是说如果有机会大家讨论一下培训学的前景和应用前景，我们先来看这个吧，这是 Melo 演那个叶建峰，这个家伙原来是育碧的一个开发，然后去了马拉马，然后去了腾讯，当然的话人家是这个，对吧？这个现在是，现在可能应该是腾讯的高管，现在肯定是腾讯的高管，但是他被没被腾讯开除就不知道，因为腾讯一般十年清理一次，他应该能坚持过十年了。

易建峰的话，其实他这个人就是人人，这这这这这咱不说他，就是他这边的话，他习惯于写书，所以说这个会写日记实际上是很有好的，很有是一个很好的传统，很好的一个优点。那么国内哪些公司会应用重新学的人才？这是之前他那边写的一个东西，当时我觉得这个很说得很对，游戏开发公司就是基本上就是大，最大的游戏开发公司，这个会有的。然后再就是游戏工具开发公司Epic，这是那个，这个 Unreal 的这个开发公司Unity，这个大家都知道了。然后一些研究院，微软的研究院现在已经没有了，国内的话已经国内的微软现在已经都撤点了，都撤掉了，所以说这个东西已经不存在了，所以说我这边画个大叉，那个 Autodesk 国内现在基本上也不多了， Autodesk 也没有了，就是早些年的话就是这个排序，然后早些年就那个 NVIDIA 的话，实际上国内 NVIDIA 现在也不也基本不要图形学的人。

然后的话地图软件，嗯，现在唯一留的，现在唯一还留着出口的一个图形学的一个一个方向，就是地图软件，就地图软件，百度地图，这可不是，主要是高德地图，高德地图百度，然后的话还有的话就是一些使用地图软件的一个公司，比如说车机，比如说这个就是说现在国内汽车厂商这个广泛的需要图形学人，需要图形学的人员来给他做那个车机的软件的开发，也就是说实际上这一个图里面这些东西，现在大概可能就剩这一个了，就是这一个需要了。

所以说我们这边给他画个大叉，那个图形学的话应用前景实话实说，这个应用前景的话图形学，现在图形学包，包括图形学，包括图像处理。一个是图形学，一个图像处理，这两个方向实际上现在都在被 AI 侵蚀。对，我们这个词我觉得应该用这个图形学和图像处理现在都是在被 AI 侵蚀，那么并不是说这个，就是说这个。

对，只能说是被侵蚀这个情况，对，只能是被侵蚀了，那么并不是说是不是 a a 开始有 AI 之后这个图形学就没有用了，或者图形学被，或者图像处理这些东西就已经不存在了，或者而是什么呢？而是 AI 这面开始广泛地介入到图形学的每一个小细节、小分支里面去。

OK，图形学开始每一个细节里面广泛地介入到这个里面去，那么就等于说什么呢？就是现在原来你只要学一个，然后你就会了一个。现在的话学图形学这个东西，原来学图形学你可要学，你可要学个三年或者学五年，那么现在学图形学比原来同学图形学快得多，对吧？快得多，原来你可能要花 100% 的成本，现在你学图形学可能花 15% 的成本，你只要学个大纲，然后剩下的东西可以都可以交给AI，这是一个好的一个方向，但是一个差的方向是什么呢？就是原来学图形学的岗位有 100 个，现在的话这个图形学的岗位可能现在大概还剩下 40 个，或者可能更少。

就等于说大家的劳动生产效率被 AI 提高了，门槛被 AI 降低了，导致的话内卷更加严重了，这是目前的一个情况，当然这个的话，那么就这个也是不得不说的一个事情，所以说大家今天人比较少，这个今天人比较少，这个我们就我们也不能在这说太多，如果其实大家有这种思考的话，大家我建议大家去仔细地进行一下规划，就是重新学，或者这个或者是怎么说。

就是 3 年之后你在干嘛？ 5 年之后你在干嘛？ 15 年之后你在干嘛？这个规划大家该做要做，当然我对于我，对于，对于我来说的话，可能那个我大概是 07 年毕业嘛？当时我学的就是图形学，然后一直到现在，对吧？就是三年之内我在干嘛？三年之内我其实在做游戏，刚毕业头三年，头四年我做游戏，然后就改了引擎，然后就一直干到现在，然后我估计再过五年之后我可能就不存在了，我希望我还存在，但是我可能也可能不存在，这个事情是两码事，所以说大家也要考虑一下一些小细分的方向，像前面这几个确实现在有一点点坑了，所以给大家画个大叉。

对，然后推地图这个事情大家实在实际上还是很有，就是说还是挺好的，还是也还至少车被车企这拉起来，这一波还是在的。OK，那么这是图形学的一个基本的一个概念的一个稍微一个讲解。那么今天的话，我们虚的内容误区的内容就说到此。那么我们开点讲点技术相关的，或者是说要求大家不得不了解的内容，OK，要求大家不得不了解内容，那么推荥学的一个基础知识。

孙悦的技术知识，那么我们开始讲孙悦技术，是吧？这人太少了，这东西我其实没法讲了的话，下节课还得重讲。

那么往后翘一下那个图形学库，我们先，我们有图形学库的话我们先不说了，我们说一点图形学基础知识，讲讲这个内容。有录播，是有录播，但是录播这个事情就有问题。什么叫有问题呢？就等于说是就你不实际操作那个你会遇到各种奇形怪状的事情，然后下节课还得重新来一遍，就这么个意思，所以说我们这个 director x open Gr 这个东西我们就先不说了，包括director，其实这样，这个 director x 的配置我们也大概的我们说一下吧。

这段的话我们实际上是要看例子，是要讲讲这个，讲这个调调那个讲代码的，有一点代码要调，但是这东西我们先不说这东西先不说这个，先不说这不是执行库的话，我们记得这个东西没讲，对， x 的话没讲，那么我们先直接说点基础知识，然后的话我们一会中午的时候我给大家准备一下，我们把下节课那个就是说图像这个有些内容可以开始就是比较虚的东西，可以开始说一下。然后今天代码内容的话，我们就是代码数学上这些东西的话，我们再往后再放一放，因为今天人实在太少了，就是这个也确实也怨，我，也怨那什么，因为这个我上周没上课，大上周那个也没啥 OK 基础知识，那么我们既然说的图形学的话，那就等于说是从最初的一个基础数据，然后最终目标的话，实际就等于说是要从基础数据一直绘制，一直到从基础数据一直最终绘制到场景，这是我们目标的一个过程，目标图形学要讲的过程。

那么我们今天讲的话大概是讲这两段，然后下节课的话我们开始讲，往后反正就一点点给大家讲基础数学，一些基础数学的话，这东西这个内容的话，有些同学可能觉得，诶？这个是不是要。是不是跟大家无关？说白了自然也无关，这东西首先基础知那个图形学、数学，图形学的基本数学知识非常非常之浅，这是第一点，第二点的话是那个所有人都不得不学，OK？叫所有人都不得不学，别管你是美术，你还是那个，别管你是，别管你的目标是当TA，你还是当游戏策划，你还是仅仅仅仅就想当个游戏测试人员？那么数学知识你还真就得学，然后的话，这哪怕有可能你是，你仅仅仅是游戏玩家，那么实际上这个知识你可能也并不得不学，因为你，对吧？你不能总是输，对不对？要想赢，那么这里面基本是要基本上还要考虑一下的，那么我们下面就开始说了这个内容，我们的这首先咱们这里先说一点，就是语言上的这个事情基本类型，这里面给大家列了一下，但你这里面具体哪个是哪个，相信大家现在不一定能看得懂，如果你能看得懂的话直接举手，那么或者如果想讨论一下的，我们直接说一下，最好这里面基本数据类型，这是这个字节，这个不是那个字节啊。

这就是真的字节，就是字节的原始含义，不是那个很庞大的公司字节8位的那个 short 是一个整形的数字，比较短，然后 int half， float double 这个内容如果是有，咱们这里有，现在同学里面有科班的吗？计算机科班的吗？

你们 4 个都是啊。如果计算机科班的话，那么来那个刚才两位科班的同学，那个我们要讨论一下那个 int 和 half 的差不？ short 和 int 的差别。

short 和 int 的差别。对的，那么 Hive 和 float 的差别是什么？

或者 half float double 的差别。

float 是多少位？

OK，对，那个 float 是，那么 float 和 int 它们俩表示的数据精度是一样的吗？

对的，对的，这个是的，这个，这个是的，那么大家在这个，至少这个事情还挺好的，咱们首先字节，这是一个字节，这个东西就是个字节，对吧？字节的话那么会分会有一些小细节的差别，比如说什么那个 big end 和 little end 不是在大数端，小数端这个问题，对吧？就是在一句话字节，然后short。不不不，不是大数端，小数端这个问题，不，不是在现在还有吗？我这个我还真说是，真是真说不清楚了，因为这个东西我现在已经字节，这个东西我现在不是特别看，那么首先 short 和 int 这个事情肯定要大家知道的。

OK， short 和 int 这个大家知道，就是说这个我数据精度的问题，因为我们图形学里面实际上要考，这不是真正要所有的细，真正的细节实际上就是一个数据精度问题，就是当然我们如果机器的那个允许，然后我们当然肯定是用高精度的最好，对不对？但是可，但是，但可是什么呢？在图形学里面从来就没有那个性能充裕这个情况，从来就没有过。

OK，任何时间我们都是要考虑，第一考虑是拿低精度的数据去代替高精度的数据，就是能用 short 的时候，你千万就只能用short，OK，能用 int 的时候你要考虑的是能不能拿 short 去把 int 改掉，能用 half 的时候不是？当然一般情况我们可能都说用 float double 的情况极少，但是能用 float 的时候大部分情况下我们倾向于用Hive。大部分情况我们其实用 half 是 16 位，一个符号位，然后应该是 10 个数据位加上 5 个那个。 5 个，我 5 加上 5 个位置表示小数点，然后 float 的话是 1 23 123 + 8 好像是，这个我也忘了，这个我还真记不清了。那么实际上的话就等于说，不不不， 123 + 8 就肯定就大概不对了吧。

这这这那么也就是说 float 的精度会比 half 的精度高一倍，就是正好就是这是常规的情况，然后 double 的话肯定高更多，这个是要永远非常小心的记住的。那么既然说有这么个事，那么剩下的事情我们也我们顺便说一下， BYTE 是一个字节，对不对？ short 是两个， 4 个， half 是两个， float 是 4 个， double 是 8 个。对，是这样子的，然后的话，那么这个为什么要跟大家强调一下 1242248 这个事情，为什么呢？因为是这样，我们图形学里面会有一个是绘制的一个 GPU 运算。或者说 CPU 运算的话，我们现在的机器都是 64 位的，对吧？都是 X8 64 或者 AMD 64 的，也就是说一个 64 位一次可以算一个 double 或者是两个float，两个int，或者是。四个half。对，但是正常情况下的 64 位是不是一次算的？ 64 位会被分成两个 32 位？OK，两个 32 位，也就是说一次它可以算 4 个。

OK， 4 个BYTE，那么一次算，一次算的就是一次算的 4 个BYTE，然后加上另外的 4 个 BYTE 进行的是一次运算，这是一个基本的一个运算，运算的过程。OK，基本的运算过程，也就是说什么呢？因为它每次运算的是 4 个BYTE，也就是说我们正常算一个BYTE。加上一个bet，比如说运算，比如说一个我们加12，加上14，它和你算。算ARGB。每个里面都是一个8位这个运算，实际上他们俩运算量、运算速度是相同的。OK，这个是一次运算，一次，这个也是一次，OK，这个也是一次，就等于说两个颜色值相加和一个两个字节相加，在运算上来说他们的强度是一样的，就是运算的耗时是一样的，这个是需要大家记得的一个情况。

好，我删不掉算，那么那么如果我们现在发现，ok，我们现在假如说某一天我们进行那个进行计算的时候，或者在哪怕我们就是某一天我们进行渲染的时候，发现性能不行的时候，那么压到什么力度？那么我们需要进行，比如说 shader 优化， shader 的进行优化，那么优化的时候做到什么程度的优化才是有效的？而做到什么程度是成优化是无效的，这个事情要考虑的就是，就是这个，就是这个，就是每一位到底做到什么程度才有效？一般情况做到什么呢？做到 32 位，就是 4 个 BYTE 这个级别的运算，一旦做到这个级别，那么到此为止，不要再尝试往下做了，不要再尝试优化到什么一个 BYTE 这种操作没有用就是没有用，那个东西再往下处理的话基本上都是负优化，不是基本上的话可能会变成负优化，所以说这个到此为止这是一个，这个，一个一个基本数据的一个一个一个点，然后点一个点，一般点的话，对吧？这个就是跟坐标轴相关了，那么一维数据、二维数据、三维数据，这个相信大家都知道，对吧？我们平常算的那个有两个人，那么他们沿着公路相向而行，甲从 a 地出发，乙到b，乙从 b 地出发，那么相向而行这个东西就是一维的，对吧？这是一维的数据，然后的话平面上的点就是二维的数据，然后空间中的点就是三维数据这个东西，显然这个这没什么好说的。线点、线面线的话是分。

OK，那个线的表示还往后有没有？对，这个有，这个我们一会说完点击界面，然后申请一些这个，我们一会往下说 c 加数据类型。我们这里说的另一个要给大家说的另一个小细节是这样的，就是我们这里为什么说 c 加加啊？为什么说 c 加加？那个所有的你所运行的游戏，别管你开发的时候用的是Lua，用的是Java，或者可能用的是typescript。

或者你可能用的其他的更奇怪的东西，比如说什么？还有什么可以开发的？

那个还有一个叫什么来着？那个 Scratch 同学知道吗？

是，是不高兴， Scratch 就是那个，就是给给给给，那个给K12，这给 16 岁以，不是给 12 岁以下小朋友那个进行那个图形去进行那个游戏开发的那个脚本语言，那个Scratch，别管你上面用的开发语言，你写的是什么，到计算机下层的时候基本上只有一个方向，这个这东西需要被转化成 c 加OK，基本上就只有这一个，包括安卓。

安卓在 Java 在运行的时候也会转化成 c 加的，或者说可能安卓直接就变成那个NDK，直接就是 c 加加，那么这个就是一个非常非常的底层，不是非常那个非常非常，就是说怎么说不得不面对的事情，就是大家所开发的任何的东西，基本上都是一个类似的一个语言，要不然基本上都是 c 加加的这个东西，所以说我们这面讲课的时候，基本上也是给大家用的就是 c 加的这一个这个方式给大家讲。

但是有一点我们这里还有一些差别，就是什么呢？就是我们学这个 c 加，实际上只学的是基本都是数据，那个如果有同学喜欢那个什么 c 加那些语法糖，这个我们就。劝你尽早改行，不劝你尽早放弃这个习惯，就是什么 c 加的那个什么什么正则表达式这些东西的话。

这个。这东西不是很好，不是说不是很好，我们 c 加加只就是说推荐大家用的就是基本语法，就是那种深的，深度的，非常深度的语法，那个比如语法堂可能 c 加什么C22，不是那个 C22 这种东西，这个能，你看看这了解一下，进行用来进行面试，这是好的一个习惯，但是你真正开发的时候，你最好有，最好不要尝试这种方式。

OK，这是 Huff 的类型，对， ES8E 那个 e 排 ES8E3 十二不23，然后 float 的话是E50，这是一个浮点数的类型。颜色值这个东西给需要给大家强调一下， RGBA 一般情况是r，诶不是一般情况是RGBA，然后有可能有的时候是ARGB。或者是RGBA，或者有的可能是直接就是 r 或者是 RG 这种，那么这种数值其实上实实际上是，嗯，诶，又来了一个朋友，这种数值实际上是你要到时候看那个数值定义的，OK，要看数据定义的 a r g b 那个如果是 a r 八 g 八， b 八 a 八，那么不对，这个几乎不存在，这个变成这个一定得是基本上全是这种，就没有Alpha，就是 Alpha 的话很少写的最后一位就是这个数值。

这个基本上是R16、G16、B16、 A16 这个才是有效的，那么 ARGB 这个基本上就是全是这个，对，这是图像的一个一个细节，这个我们后续会也会再跟大家说一下，然后会再让大家看一眼，看代码的时候会看得到。怎么删不掉？然后怎么回事？OK，图形基础，图形学基础的话，这个里面是一个点线面的一个情况，这个就要开始给大家讲点代码了。

这个要开始给大家讲点代码了，这个我们就那个咨询一下，那个现在在场的 5 位同学就手头有开发环境的请举手。

都有，是吧？有没有的？就是手边有开发环境的，如果没有如果，你就如果咱们，比如说 5 个同学里面有 3 个没有开发环境，那咱就把课内容换一换，如果都有的话，那是最好。OK，那，那咱，那我看大家都有啊。那那那，那么咱们就按正常来说，要不然的话这个事情就会很坑，就是大家都在听我胡说八道，比如说这个就没意义了，那个上节课我给大家说过一个东西叫。对，这个软件，就这个软件，我看看这个，上次跟大家说过要安，就是大家自己要添加，就是自己安装软件的，这个相信大家都安，都还记得吗？

安完的帮我敲个一，没安的话那个。

好嘞，那咱就直接，那咱们的事情就简单一些，那个等会这东西怎么找？这东西我平常是这么找，那个它是微软的 microshop 的GSDK，这里面的话会有这一排软件，正常的来说会有一排软件，然后我们实际上那个一般的入口是这个 direct sample Browser，这是我们要说的要看的东西。然后但是我们这里其实还有另外一个工具，也给大家说一下。

也给大家说一句， TEX 是 tex 这个东西是用来做那个性能分析的，我们就不太说了。这里面有另外一个东西叫 texture truth，这个是要给大家说的，那这个是给大家说的，就是那个贴图来说的话，一般情况下我们看的贴图，比如说基本上全是JPG，对吧？看的 JPG 或者 GIF 或者等等等等。

但是在图形学里面，我们常用的贴图格式是这个这一排，这里面 DDS TGA，这是我们常看的这个图形学的这个格式，或者是PNG，这是我们常看的格式，也就是说如果有一天你发现某个某一个贴图，你认为它是个贴图，但是你看不见它，那么那个，那么你记得想起来就是拿这个去来这 Directx tools 里面去看这个贴图，一般情况 DDS 这个贴图肯定是拿它看的，这是比较容易的，比较常见的一个一个格式，或者说我们不得不经常碰的那个格式。

OK，这是在Directx。 TOOLS 这东西可以看，这个跟其他的什么 Photoshop 都不一样，因为他直接看的就是数据。OK，然后我们看这个 sample brother 这个软件，首先跟大家说一下，就是大家看一下这个软件，这个软件是 2010 年的一个软件，也就是说在过去的 15 年图形学的基本的这个。这怎么说？

不是在过去的 15 年在计算，就是在PC，对于 PC 平台来说这个图形学基本上没什么大进，没有什么进步啊。说白就是对 PC 平台来说，那个过去 15 年这点上基本上没有一个重大的一个改革，那么当然比如说我们现在用那个 Windows 11，对吧？这个东西也其实挺老，对吧？多少年不改，然后，但是，但是，也不是完全没有，那不是完全没有，显卡毕竟发展了这么多代，原来的那个运算的逻辑，原来的运算性能的逻辑。

那么比如说在这个 2010 年的时候，这里面很多很多sample，它只是一个sample，OK，它只是个sample，那么基本上没有人能使用的，没有那什，没有人能真正用得上。比如说像 Cascade shadow 这东西在 09 年的时候就出现了，然后基本上可能到 1415 那个行业内还基本上就没几个人用。 13 不是 14 年差不多也有人用了，到 14 年也有人用了， 14 年的话那个 Unreal 里面就已经有了，然后 Unity 里面 14 年肯定是没有的。就那些的话大概可能 17 18 年，Cascade， shadow 可能都没有，要更久，可能要 19 年，或者最近几年才满街的都是 Cascade shadow，这是这个，也就是说这个东西从它被明确地写到 sample 里面，到真正在行业内应用，差不多过了 10 年。

OK，那么这些东西的话，所以说我们讲课的话仍然是以这个比较传统的一个方式，一个一个就是说就等于说是 old school 模式，就是那个，对，咱们就说还仍然是以这个 old school 这个模，这个这种方式来这个给大家讲，因为说白了就是图形学这东西，尤其是基础知识，图形学基础知识这些东西十几年没改，然后的话我们这里使用的是什么呢？使用的是比较古老的方式，就是不是比较古老的版本，就是用 direct 9， direct 9， direct 10， direct 11，这个差异我们一会给大家说一下，几分钟说一下，那还是得说，唉，这个东西人太少了，也是个问题，还是得说，那就说吧。 direct x SDK，这个这是就等于说是 SDK 的，这个先问一下 SDK 是什么意思？大家都知道，对吧？ SDK 是什么东西缩写？

那个既然你们都知道，我就往下说了啊。对啊，其实也没什么事，那么一般情况下，图形学的库的话，图形学的库基本上就分两，那就是传统上来说分两大类，实际上分四大类，传统上分两大类，传统的话就是比如说可能是从比较古老的情况，就是直 d Directx 叫DX，或者是另一个是Opengl。然后 open GL 调用往下的话会变成 open GL ES。 open G l e S 这是给那个移动端用的 open GLES，然后 open G l e s。再往下的话就是 metal 和那个woken。

OK，这个两个是移动平台的一个，两个策划的一个那个版本库，不不不，两个策划的那个渲染库，那么苹果用的是这个，然后安卓用的都是这个。OK，这是四个库，叉叉不是常说的这四个库，当然的话这里面实际上这是一个两个，这里面可能是这俩，实际上虽然说它们俩都叫Opengl，然后但实际上它们俩应该是两个，然后这是第三个，第四个也就是一共是五个。然后的话，我们常说的苹果端应该是用的是这个，然后安卓端用的这个，然后现在所有的安卓用的都是安卓平台用的都是这个，安卓平台用的都是GLES，然后苹果是能认 Opengl 的，苹果是能认那个 GLES 的，但苹果不认DX、GLTX。

OK，这是Directx，这个 Directx 库，然后的话我们这面讲的话当然是从这个开始讲，为什么我们选的Directx？因为 NVIDIA 认它。 NVIDIA 认它OK， NVIDIA 认它， Google 认的是那个Opengl，但是 NVIDIA 认的它，所以说我们讲的还是这个OK。然后的话我们这里也说一下这个 shader 和这个shader，这个和 direct x 这些的一个差异。

首先 DX 和这两个的差异， direct x 或者Opengl。或者是其他的，比如说 GRES 或者metal。title，对，或者这些东西这叫什么？这叫图形学API，这个叫图形学API，那么 shader 是什么呢？ shader 是那个。来， shader 是什么玩意？啥？

来，shaders。 shader 是什么？ shader 应该是叫着色器代码，那么这里面有一个明确的一个差异是什么呢？ open Directx open GL 这一排是跑在这是图形学API，它是跑在 CPU 上的。而 shader 是跑在 GPU 上的，OK，这是一个图形学API，一个一个非常明确的一个东西。那么那个有同学可能说，诶，那个 metal 和那个 Vulkan 它不是硬件相关嘛？它不是也是那个跟 GPU 相关的嘛？对，它是跟 GPU 相关的，但是它们我们用的接口，我们用的其实我们用的都是API，也就是说这东西我们是在 CPU 上，在主线程，不是在线，不是，这个肯定不是主线在渲染线程上进行的这个操作。OK，这个东西都是在 CPU 上运行的图形学API，那么 shader 是 GPU 的，它是什么？它是一个很小很小片代码段，会放在 GPU 内进行运行的，这个是一个他们的一个使用情，使用功能的一个情况，一个差异。

然后的话常规的版本Directx、Opengl，这个是我们常规说的版本，现在 Vulkan 和 metal 的话，这个版本太新，并且支持能力其实虽然说手机平台支持得很好，但是实际上那个并不是，所以说我们一般情况下说的仍然是，就是大家就是日常开发中好用的最长的，用的最常见的，如果是开发 PC 游戏， PC 端游戏，那么就是 Directx 这套，如果是开发手机游戏，基本上这是我们要面对的第一个平台， open GL ES open GL 没有人。就是这个东西已经不太有人在用了，不太有人在用，这里都不太有人用了。对，这个，当然那个Google，不是那个，就那这里面还是有的，就那里面还是有的啊。

我这里就不给大家看了，我这里给大家看一下，没有？我们一边打开这一边说那个 Directx 主要版本第9到第11，这是一系列的，然后 direct 12 是另外一个系列，这个也是要大家区分的。然后一般情况我们用的都是 direct 11 的这一系列，到 11 为止它是一个单线程的一个渲染流程，或者说它是一个多，就是多那个。多进多线程调度的一个一个情况，对，它是一个多线程调度的一个情况， direct 9 和 direct 11，如果 direct 9 的话这个东西就是单线程，就是我们画了第一笔，然后画第二笔，画第三笔，画第四笔，画第五笔，是这样的情况， direct 11 的话，那么就是等于说我们画了第一个操作区间，画了第二个操作区间，是这样一个情况，但 direct 12 不一样， direct 12 是什么呢？我们画第一个CON，画第一批，画第二批，他们这个是 direct 9 的操运，就是会绘制方式，实际上就是一个指令这样顺次执行的。

就是比如说我们画，我们有，比如说我们常说的，我们画一个场景画了两千个物体， 2 千个物体，那么每个物体的话可能会有每每个物体画一笔，那么就是画 2 千个DC。这样一个情况，但杰伟特 12 不一样，杰伟特 12 是屏幕上的某些区域，他们会 2, 000 个DC，他们会进行打散。你说他究竟画了多少笔？不知道，他是一个完全并行的，完全并行，完全那个混合的这一个渲染策略，那么我们一般情况下就是说从人的主观那个能力来说，理解杰伟特 12 还是有点难的，所以说一般情况我们现在大部分情况用的还是杰伟特11，然后 open GLES 也是这个情况， open GLES 相比较来说它们俩是同一级别的，OK，然后的话 director 12 它对应的级别就是metal。和worker。OK，这是这个，这是他们渲染架构上的一个一个一个明确的一个差异。那么我们一般情况下用的还都是这种，或者说至少说几年之内还用的是这种，比方这 12 的话可能用科学计算，可能 AI 这个东西会更多一些。

SDK 那个 software develop Kit，然后源码例子这个在哪里？这个都不管了。然后 Opengl ES， Opengl 和 Opengl ES，如果有同学想自己看的话，去这里下，这个都我们在课上就不说了。然后那边的 sample 我们这面会讲的内容主要是这一排我们当然不能拿data，我们拿这个put，基本上这个device，然后顶点矩阵、光线、贴图、模型和等等等等，这一排这东西，那么我们上午的话现在是14，我们上午的话我们先讲一个，我们先讲一个，说一个最快的。那个 Directx SDK 这个软件的话，因为它是一个 sample browser，所以说最简单的方式实际上就是等于说是要安装一个sample，把这个因为是去我们就直接安装了，这里面的话我这里默认安装的是这里installation，我们直接 install 过去，这里面已经安装过了，我们就不管了，诶，等会 documents 吧。这个路径是什么？

算了，那如果你安装过一次，如果安装过一次，他就会操这跳这个嘛？那我们这里我们就直接给他改一下那个 create byte，OK，直接打开，然后这里面的话我们打开的，记得大家记得打开的是2010。

这里会，可能会让你升级版本，那个升级也行，一般情况下我们都直接升级的，这个就是等于说比较容易一些。OK，运行完了，刚才我就运行那个 visual studio，所有人都会用，对吧？那个有不会用的吗？

完全没用过的那个，请打个0。还真有，那个没安装的请打个0。不是没安装的请打个 2 吧。还没安装的这个打个2。现在都安装了。那挺好，都安装了，挺好哎。那个我相信你，如果不是，那么那么我们就我们课上的话，因为我们这个是，就是就是是面向大，面向那个什么大家的嘛？所以说我们这面用的，我现在用的是这一个，我给大家看一下，我这边 open with 这里面会有这，我用的是2022，用的比较新的这个版本。

然后正常的话因为大家可以看到我这里面用的 0711719 和二二都有这个，就是说有那个我们可有的时候可能会装很多个版本，这个版本实际上也是要跟大家说的，就等于说你自己开发的时候，你以后你不得不去面对做的这些东西啊。虽然说一般情况我们都不喜欢这那个安装情况，安装方式， visual studio installer 这个东西总归是大家要下的，然后下载之后的话，它里面会列出当前你设备上安装的所有的这些各种不同版本，然后每一个版本的话我们默认安装的话应该是它应该会推荐你安装这个2022，然后的话没事的话你就那个，比如今天中午想起来的话，大家升级一下，修改一下，然后这个里面默认安装的话，其实安装的东西很少，我们要看一下里面到底安装哪些东西？你不要，你第一不要所有东西全安装，第二的话那个也不要所有东西全部安装。

这里面我们要求一般情况下我们就是咱们做游戏开发常用的东西，前四个都不用管那个 nodejs 和Python，虽然说有时候我们用，有时候也会这个开设计开发，但是 nodejs 和 Python 一般情况下我们用的是 visual studio， code 是 vs code 是那个是用 vs code 开发的，也就说这里面这两个其大家不用选它，不选也没问题。然后的话这里面其他东西要选的，比如桌面开发这个显然要选，然后 c 加的这个桌面开发和这个移动开发这两个都要选掉。不不不不，这两个的话也不一定都要选掉，桌面开发这两个肯定要，就是我们上课的话这两个肯定要用的。然后移动开发的话应该看你有没有自己想打包那个安卓的需求。

然后那个 c 加游戏开发这个东西要选，因为它里面会涉及那个 Directx 的这个就是说一些小的插件会默认有 Unity 开发这东西不要选，因为 Unity 开发这个不要选，因为 Unity 开发我们默认的话，那个 Unity 我们会给大家去装那个 Unity 开发工具，那东西一开装完之后的话这个东西自己会有，所以说不这个假如你愿意选也行，但是他你选完之后的话会让你去装那个Unity，一个什么装个 Unity 版本，那东西就不要装了。

所以说这个你选不选都行，然后这个东西我这是多选就选多了的，你等于不用管它。然后的话这个这是一个常规的一个一个情况，然这个其实就是工作复合这东西没什么，没什么好说的，这就没什么好的，我们现在要说的是另一些更细节的东西是什么呢？是这个，就这些就是单个组件里面的话，这个大家要注意一下。

这个大家要注意一下，这里面有些东西也需要，就是说需要你至少选中一个，并且你要知道如果你有一天发现一个问题的时候，你要去从哪改？OK，常规的第一 c 加这个是现在是这里面，我这里面按的是14.8，因为我这是不是？我这是143，因为说16，143，这个是 14 的一个，就是说就是 c 加14。不不不不， 143 不是143，不是14， 143 是V4V7， 17 还是十几啊？

对对对对，是这里，那143，我这里面装的是 17V vs 那个是 c 加加17，装的 143 的工具的话是这个东西我们一般情况下是里面只选其中几个就可以了，然后不用全装，然后你也不用非装到什么最新的，我们这我这里选得比较的传统就是就只选了一个 X86 64 和X86，那个 X86 64 和 X8 那个不是，对， X86 和 X86 64。因为我这个，我这台是PC，我这台是那个是这个英特尔的PC。如果你们选的是，比如说你想在手机平台上，或者是你想那个你是苹果平台，那么你可能得选arm，对，苹果应该是选 arm 那个，但是苹果平台也有那个X8，也有 X86 那个就是说那个设备的，所以说这个到时候你们自己选，凡是选错的，你可能会编译失败。然后如果你发现编译失败，那么你就自己来这里 e seller 里面去把对应的版本装上，这个东西没什么好说的。

其他的东西这里面有一个要强调的，就是这一个，就是 Directx 的这个 window 10 的SDK，我们这里有的时候装 win10 的，有的时候装 win 11 的，这个取决于你的项目启动的时候。 win10SDK 有 win 11 SDK，其取决于你项目用的版本。OK，取决于你项目用的版本。比如说如果你用的是比较古老的东西，或者说你用的是，比如说你用的是那个 Unity 的什么 2017 或者201，对， Unity 2017 或者2019，那么你可能就不得不去装那个 win 10 SDK，它到时候编译的时候会提醒你的，它会提醒你就是说你的什么版本不对，或者是你到时候看到什么 10.194 你就知道有的版本号，然后你去这里把它安上就好。然后 2017 的话你可能还不能在202，你可能还不能用 2022 来打开，你可能会得去装这个版本，或者是装这个版本这里面的话会有一些其他的差异，比如说它的，那它的 SDK 会更全一，就是会更古老一些， 2017 的古， 2017 的那个 SDK 会更古老一些。

这一排，然后有一个比较好的一个情况是什么呢？是虽然说这帮东西它一个是在 2017 里面，一个是 VS 2017 里面装的，一个是 V2 20 一九里面装的。但是它们是可以共用的，也就是说你只要安了，当然我这里面安 SDK 安得确实不少，因为我这台机器那个开发各种买，各种项目都用同一台机器，所以说你会装很多。然后的话，我的另一个情况就是我的 c 盘已经很满了，我的 c 盘应该很满。对， c 盘被我撑成这样，因为里面装了SDK，装乱七八糟东西太多了啊。如果大家那个 c 盘什么不行的话，你就去想办法把这些该删的删，然后回头用的时候再安，这东西很占地方，这是SD，这是 vs SDK 的一个情况。然后的话还有一些东西需要跟大家说，就是 vs 的话刚才我们，我们重来，我们，我们重新来一下，刚才这个情况，我们重来，诶？哪去了？

想不起来了，我也想不起来了。这个算了，我们这样吧。

那 install 的时候，我们 install 的时候 install 这里，好的，我们这里刚才打开的时候有这样一个动作， open with 这个是吧？我当然我们选的2022，直接右键先打开，然后的话它会问你是否要那个 Windows 平台版本和是否升级，我们现在推荐的是直接升级到最新，当然你也可以选旧一点的版本，这东西都没关系的。

OK，然后的话如果你最新版本可能以后会发现，诶，说说这东西那个跑起来不行，或者是跟其他的不一样，或者这里有报错。什么，你这只能支持这个之前是VI，之前是V100，现在是 V 143，或者你可能只能支持 V141 或者V140，那么这时候你可以在这里面有一个右键进行一个重新项目，这就是允许你重新选一遍，OK，然后运行出现这个，那么你今天上午的任务就完成了，好吧？出现这个今天上午的任务就完成了，那么一会的话，要求大家就是说中午如果你的没跑起来，这个小画布没有跑，没跑就是这个小窗口没有跑起来，那么请你想想办法，那个具体想什么办法？包括但不限于，你去问AI，你去在群里发消息问我，或者你自己读操作文档等等等等啊。

那么这个咱们要确保下午第一节课不是下午 1 点半的时候，这个东西你要能跑起来。OK，好的，然后还没安装的同学请中午用时间，就是稍微用几分钟时间把它安装一下。好的，那么上午的话我们内容先讲到这，那个下午我们 1 点半回来，然后下午的话我们讲的我们也先预告一下午讲的内容。下午的话主要我们是就是说基本的图形学的一个一个知识，图形不是基本的图形学的数学的一个知识，这东西的话要求大家认真听，或者说哪怕你缺课了，然后你回头你也得把它听上，这个不像有些细节你可以不听，但是这个东西要听好了，我们上午到此为止，那个大家该吃饭吃饭，该休息休息，然后欢迎下午回来。OK，我们喂能听见吗？OK，好的，可以。那个我们来下午的事情，那个上午的时候，我们最后结尾的时候说了这个 create device 这一个项目，然后的话，那么这 create device 项目的话，现在大家应该都是不都运行起来了。

那么我们就说一下这个图形学绘制，或者说自己，大家自己调试的时候一个记忆最基本的一个东西就是怎么画？任何的画点什么或者怎么画点什么？首先这个 crazy device 这一个应用的话，我们其实也是给，要给大家不得不说一下这个代码， c 加的代码相信大家都了解过，然后也都运了解过，对吧？那个如果差，如果是的话，应该一般情况下我们至少我们都运行过 c 加加代码， c 加代码的话它的情况是这样，所有的这个，所有的应用都会是从这个，如果是所有的 c 加加代码，它的应用都是通过 main 函数来启动的。

当然我们这里面 main 的话，它用的是这个，就是用的是main， main 就是这是一个特殊的一个架构，我们这个东西我们其实了解就可以了，不是了解，就是我们知道它是从哪开始的，知道就好了，那个不用，没必要去了解，就是很细节的东西，因为它这个说白了也就是一个一个架构，因为所有的代码长得都一样，我们也犯不着去看它更底层的东西，或者是我们暂时犯不着看这个后面 main 函数启动之后，我们看一下这代码。

我们刚才说我们这就，咱就是以反推，以结果反推，那个逻辑首先运行起来之后，我们看到的是一个方形的小窗口，蓝色底色，OK，上面写了一个名字。这个名字是什么呢？是第 3D tutorial 零一 create device 杠二，那么这个参数实际上我们就我们单从这个窗口来说，我们实际上会有很多的一个就调试技巧要跟大家说的，比如说我们运行一个程序，或者我们运行一个东西，那么如果我们看到了一个窗口，那么这个时候不是我们看到，比如说某一段，某一个字段，这个字段我们可以猜到它是跟我们刚才的东西相似的，诶。

对，如果我们开了开，那么我们显然我们直接去搜一下这个内容，我们就会找得到，或者说我们要有一个心理，就是调试任何一个程序的时候要有一个概念，就是只要我们看到了某一个奇奇怪怪关键字显示在屏幕上了，那么一定有一个，能有一个方法，或者有一个什么内容里面会写这么一段，比如说就是这个，当然我们刚才我们就直接看到了，对吧？ create window，那我们看这句它的内容， create window 创建一个窗口，然后它的前面是这个了 error tutorial，然后后面是它的这个窗 window name，那么这个是什么？这两个是什么？我们现在可能不知道，但是我们可以猜一下。OK，窗口名字在这，那么我们顺便看一下这个东西在哪，如果没记错的话，应该会有一个。

which one。

这个第3例 teaser 在哪？他这里没有，看不见。算了，那我们直接看这个，我们直接看后面这个是名字，那么我们看前面这个东西是什么？前面这东西的话如果没记错应该是一个进程名。classmate。

没写，算了，没写，我们不管它。OK，那我们看到这个名字，然后后来我们看到这两个参数，一个是100，一个是300，这个东西实际上就是等于说是一个创建窗口的一个基本参数，它的参数的名字。好了，现在今天是不是？现在是不是人齐了？今天就只有这么几个人，大家估计都其他同学可能都出去旅游去了，或者是该忙忙别的去。

我这次是没出去旅游，哪人咬哪都是人。OK，继续看这个窗口，首先这个窗口观察一下它的初始它一个位置，它有个100，有个300， 100 指的是这个点左上角，这个点在屏幕内的位置，就左上角这个100、300、 100 和300。不不不不不，左上角的这个是100，100，横着的100，竖着的100，然后窗口的宽是300，高是300，我们直接改一下，给大家确认一下，200。600。OK， 200600 横着的，也就是说水平距离是前面的，竖直距离是后面的。

OK，这个是一个窗口的情况，那么首先在创建了一个窗口，然后创建窗口创建完了之后，它这里面会有一个句柄，这个窗口句柄，反正这个东西是说用中文翻译，不是用那个讲课的人，咱还叫窗口句柄，或者说大家可以知道，就是实际上这个东西就是个指针，对吧？大家看到它就是个 8 字节的一个指针，这就是一个，它就是个指针，就是它用来记录这个窗口的一个唯一的一个参数，那么 c 加里面的指针是一个非常独特的东西，这个相信大家有的好研究了，在我们这就不说了，现在唯一区分的这个是窗口区别创建，窗口创建完了之后，我们看到它会，它，对的，这个它下面一个是init，一个T3D，如果 init 成功之后，它会 show window 显示出来，然后走 update window 更新一下这窗口之后的话，它就在一走一个长循环走一个 get message，如果它那个，对吧？如果 get message，它。就一直走，然后最后整个这程序就退出了， return 掉， return 掉。那么我们现在看到的是一个情况，它虽然一直在这，一直是这个状况，那么说明什么？说明它这个 update window 一直没停。

这个我们都不管，我们现在要看的其实是我们，当然这个程序实际上我们要看的是什么？我们要看的是为什么会出这个窗口？然后这个窗口怎么设置？首先我们就大家仔细想一下，我们如果要画一张画，我们第一件事要干什么，对吧？假如说我们要画个画，我们第一件事要干啥？

第一件事先是得准备一张纸，对不对？那么这个动作实际上就是 create window，就是我们要绘制任何东西，实际上并不是凭空出现的，我们总是要一个窗口来绘制，你先准备一个窗口来绘制，那么这个就是绘制窗口的话，实际上分几个步骤，在第 3D 里面在，就或者是在那个图形学里面，实际上首先你得 CRE- create 一个 device 会，你会需要去 create 一个第 3D 的这一个东西，这是 device 9，这是 9 的一个一个情况。然后 1112 实际上长得跟那个不太一样，但是大同小异。我们这个，我们一会看一下 1112 的这个 create device， create 完了之后这个 device 的它会有一个输出。那 create 一个 T3T9 device，是这个是它的输出，这里面其实这几个参数挺有意思的。

OK，它这里面create，对，它这里面前面这几个，这都是默认的一些参数设置，这个是句柄窗口句柄，然后的话它会 create device， create device 是这一个，然后 create device 用的什么参数呢？用的是这个第三DPP，就是它刚才创建的这里面一系列的内容，这种的话它里面的参数非常非常之多。然后我们可能会面临一个问题，就是我们并看不懂，或者说我们暂时可能看不懂这些东西，那么实际上我们也不需要把它看懂，OK，我们也不需要把它看懂。我们把更多的事情投入到怎么关注到一些其他重点，比如说关注崔雯霆相关的重点，因为大家可以看到这是这 create device，一会我们会可以看到其他的内容，比如说。这是其他的这些，那个就是说这个叫其他的示例程序，我们看这些的时候，我们就会2005。

我没看到诶。它已经打开过一次了，它被打开过一次word，这是被打开的，这是其他被打开的打开过一次东西。这里面大家也可以看到 unit device，实际上前面这段长得都非常之像，那么这个东西就等于说是我们默认准备一个窗口，准备一个画布的一个标准操作，也就说我们没有必要去把很大的精力去搞这，搞清楚这个事情啊。OK，我们继续看这个窗口。

我们这改回去，因为每次都长得不一样。OK，创建完基础的一个画布，准备完基础画布的时候，它会去有一个 show window 这句话的话，一会大家可以如果把这个给它干掉，我们就会发现另一个情况就是长这样，我记得它是能过的。OK，明白了，这个你准备好窗，准备好画布之后，刚才那 device 准备好之后，那么正常的话它是完全在背景，就是它，它是并不显示在那屏幕上，只有你 show window 把这个 window 展示出来了，那么才会显示在屏幕上。然后如果你把 update window 干掉的话，你会发现它 show window 展现在这，但是它不能动，OK，它不能动，因为它没有update，它没有状态更新，这个我们也不管它，但是我们就只知道这些基本内容是什么就好。然后的话接下来就是 get 那个就是说正常的绘制流程，那么这时候正常绘制流程我们在这里就不讲了，我们就知道首先知道就是如果我们要把大象放到冰箱里，那么我们先要干的第一件事是什么呢？我们先得知道那个冰箱在哪，就是这个，如果我们要往画布上画东西，或者如果我们要往屏幕上画东西，那我们首先要知道的是我们需要有一个画的目标，就是这个 OK 相关的，比如说它有没有其他的一些参数？比如说有没有那个标头？有没有弹出这种这些设置？大家有时间可以自己去研究。OK，比如说它哪这是 title 的window，嗯，如果是非 title 的 window 呢。

我或许，我们或许可以这样搞一下，试一下，我也好久没做这个操作，也是一个学习的过程。

这里面有个位运算的事情，位运算那个有同学能看懂，对吧？没有同学看不懂，对吧？

OK，我们正常如果是这样的话，应该是可以进行启动的。OK，有最小化，有最大化。然后如果我们把这两个给它干掉，我们看它有什么，有一个什么效果？我估计是最小化、最大化没有了，但是也不一定啊？好的，没有了，那么这东西也就这样， system menu。它怎么会有 SY- system menu？还有 C3 版本没有吧。

行吧，基本上就是这样，就是准备画布的情况的话，回头大家有机会有，如果有同学熟悉这个东西的话，可以再看一下，不熟悉的话不是没必要的话，我们就看见，我们就看今天往下视频，因为今天是内容，还下午内容调试，内容还不少诶？又来一位。

我们刚才看那个就是应该是 hello window create device，然后如果看 12 的 11 或者 12 的话也有类似的东西，我们在这里就不给大家一一看了，回头的话大家自己看的时候可以去可以看，主要看的就是 direct 9 和direct。

哎呦，这怎么卡成这样？ direct 9 和 direct 11， direct 10 不要看了， direct 10 是没必要去看的，因为是这样，就是说 direct 9 是一个最古老的版本， direct 11 的话是目前流行的版本， direct 10 是一个非常短暂存在过的版本，这个既然它是非常短暂存在过的，所以说我们就不看它。OK，接下来我们就开始看一个基本的一个图源。那么 clean DS clean 这个东西倒没什么意。这个东西我们看这个，不看这个。我们直接看一下那个 first triangle，就是也就那个画画三角面的这个，这是一个操作。那么画三角面的操作看之前的话，我们先熟悉一下基本的图元图形学，图形学最基本的就是说最基本那个绘制的元素叫图元，叫图形的那个。what？这怎么说？就是假如，反正他就叫图元，这个全文是什么我也不知道，这个大家自己猜。那个一般情况下我们会看到的就是画的图像是点现代三角形列、三角形带和三角形的一个扇形，然后但常规的话点这个好说，大家都能了解，然后这个里面要看一下这个点 350 三角是什么。

OK，单纯从如果是，如果我们看到是这样一张图的话，那么我会看到这是一一零三五零五一零，那么说明水平轴是哪个？水平轴是。水平轴原点大概是这里，对吧？原点大概是这里。水平轴的情况，这是x，这个是y，然后 z 的话，我们这里因为它永远是0，所以说我们 z 轴到底朝哪？我不知道。然后的话，那么正常坐标系实际上会分两种，一个是左手坐标系，一个是右手坐标系。然后哪个是x，哪个是y、哪个是z？不一定，OK，这个是不一定的。比如说我们看的如果是 Unity 的话，应该是哪个方向？ Unity 应该是，我也说不清楚，但我们要知道一件事，就 Unity 的那个坐标系和这个 Unreal 的坐标系是不一样。我们现在直接看一下Unreal，因为我今天中午的时候帮同学打开过一次Unreal。

那个 Unity 的话是 z 轴朝后吧。

我们一会让他慢慢拆着，我们不管他。OK，那么我们先继续说说图源的事情，刚才说这个坐标系一会大家自己去确认一下，然后的话图源的话就是这样点，那么所有的图源要求，因为我们是这叫我们，我们基本上会图形学都是 3D 的，哪怕你是在一个 2D 的一个那个页面里面实际上也是 3D 的，只不过它的 z 轴是 0 而已。OK，也就是所有的图源基本上我们认为都是 3D 的图源，这是点的情况，那么点的情况的话接下就是线，线的话是两个点，然后默认会一根线，然后它这个里面有坐标系吗？它这里面有坐标系，在这那个 1 AUE 的 z 是朝上的x，朝。

UE 的话有我们就我们要，只我们要求，大家记得就是 UE 是那个 z 朝上，然后那个 Unity 是 y 朝上， Unity 是 y 朝上，这两个是不一样的，就是说它俩坐标系不一样，也就说 UE 里面的那个资产，你如果想直接导到 Unity 里面去用，可能你需要去翻转一下矩阵。

OK，现和现代有什么差异？线两个一组，线代的话是这叫什么玩意？不是线代的话，就是等于说是线的话，线的数据是 12 或者是0，是 0123 一组， 45 一组，也就是线如果是那个 line list 的话，一定是一对一对的，一定一对。但是如果是线代的话，它可以不是一对的，比如说我们它有一个很多个折点，对吧？如果它这样的话，那就是七个点，就七个点了，这是那个 line list 的一个情况。然后的话其他的比如说三角面、三角带，三角面和三角带这两个就有一个明确的一个差异的，三角面的话就是三个一组，而三角带的话它的问题是它是第一个是这样子，第二个是这样，一个是顺时针，一个逆时针，一个顺时针，一个逆时针，OK，那么也就是相对来说的话，就是说三角带它数据比较复杂，OK，三角带的数据比较复杂，那么也就是说因为它的数据排布会比较复杂，一般情况下我们认为我们不用它，不用，然后它应该怎么用呢？它应该是这样子的，三角带我们不画，但是我们画的是四边形， OK 诶？但四边形怎么是这样？ 0123 吗？还不一定诶？那个不，这，这个不一定，这个不一定。

那如果画一个正方形，画一四边形的话，那我们可以用三角带来画，就是两个正方形，就是一共给了 4 个点，OK，一共给 4 个点，然后他就画一个正方形，这但是一般情况下好像不这么画。嗯，这个东西它的数据情况来说可能有点偏差，就它是顺时针还是逆时针？我现在也叫不准，因为这东西到每一个引擎里面都长得都不一样，这个我们不管，然后 direct x 里面还提供下一个，还提供一个功能叫扇面长这样的，这是第 0 号数据，这是第一个 234 个点。

OK，那么这个怎么画的话，一会也直接给大家，就是说在那个代码里面看。那我们现在去看一下，刚才那个就是说怎么画这个三角面的一个点，对，怎么画三角面的一个，这个又一个case。直接去找诶，我应该是已经 exit 了，它是 sample 了的话，这一个 install project 它是在哪一个 total 02 那我们直接看 total 02。就是 02 用这个。这个都能启动，对吧？你们如果愿意的话去自己在本地也试一下，我这边简单的话就直接确定一下，然后他会大家可以看到他的情况，他就是 02 这是他的shader，然后他的这个其他的东西，那么我们这里实际上这个里面的话，一会可以给大家说一下这个 shader SFX。

OK，这个里面的话，然后我记得他好像是有修改动作的，没有的吗？

看一下啊。

诶，他真没有，等会他没有的话，那是不是他有啊？

这个是有，那也就是说我们去看另一。

那个如果比如说我们自己安装的时候发现它默认安装点有问题，直接把刚才那个删掉，然后这里重新 install 一下就好了。

这个好像好一点，我记。

这个也一样坑，这还不如那个，如不如我们？如不如那个我们也不说他了，我们那我们直接来看这个 check 这个情况，直接看这个情况，我们把这个图形调大一点，诶？长这样。好的，那么我们这个跟刚才这一个窗口，实际上我们可以比较一会，如果大家可以比较的话，其实可以发现他非常之像，那么他的差异是什么呢？它的差异是。创建完刚才的，那刚才那个代码看一下，诶？为啥这。

刚才我们是 create device。

鼠标不太好使，OK，我们可以看到两面的一个程序的一个对比，它的对比其实很简单的， may 开始前面都是创建窗口，咱们，我下面这段我刚才改过，对吧？这段我刚才改过，所以说这个大家不要在意，但是再往下初始化那张纸，对吧？然后把 window 显示出来，在 window 显示出来之前，这面增加了一个VB，OK，增加了一个 init VB，那么 init VB 是什么呢？ init 的话我们来看它的内容。

我们看的内容它会，它这里面实际上就是我们看这个，我先看一下结果，知道结果来看，也就是说新的这一个代码和旧的代码实际上它的差异是什么？差异是多画一个三角面，那么这个三角面它的情况是它以那条 VB 初始化了几个点的位置， x y 和 z 点的颜色 FF 红，也就是说这个大家看这个数值。这个数值，这个1.0，我们不管它1.0，我们不管它 1.0 是长宽比，这个是红绿和不 RGG 是。 GG 是绿，对， g 是绿。

RG 它这个就不是 blue 了，它这个用的是青，是FF，也就是说r、g、b，它是 g 和b，对吧？是这样子的一个线，也是这个角是青色的，如果大家这个为这个，这时候就是它为什么不用蓝色来？有同学能知道吗？它为什么不用蓝色？猜一下，它为什么不用蓝色？

想是哪个？是这个，对吧？是这个我们直接执行一下，OK，它这里面为什么不用蓝色呢？因为它这底色就是蓝色，所以说如果它再用蓝色，两个会串散，那么我们也可以给它就强行来用成蓝色。

放就这样的，对吧？那么这个蓝色实际上这个大家可以看到这个效果有没有点像半透明？但实际上它不是半透明，它只是一个串色而已。那么如果是半透明的话，我们的话是可能是这个 000 F，我们试一下这个好，可能也不对，应该是没有差异的，因为它这个东西绘制的时候没有考虑Alpha，所以说这个东西 Alpha 在这里面实际上是无效的， Alpha 在这里是无效的，那么我们刚才看到的情况是这个角，对吧？改成蓝色之后它会变成蓝色，那么怎么改？那么下一个问题就是说 RGB 对不对？它这个窗口的背景底色在哪？窗口背景底色在哪？我们要看一下它的情况，它的窗口背景底色，刚才那个窗口背景底色应该是也是蓝色，对吧？也是蓝色的话，它应该在这 direct clean，它这个是XRGB， OK 00255，那么如果 255 的话，那显然它就是蓝，也就是它是RGB， blue 就是蓝，对吧？那么如果我们要改掉，比如说我们改到5，我改到 0 显然就是黑了，对吧？改到 0 显然就是黑了，那么如果我们改到 2500 呢？有人想猜想一下这什么颜色吗？

255255 是正， 255 是， FF 是满边，那么我们 256 它是什么颜色？我们看一眼。

256 就是黑了，有同学想明白他这个颜色运算是怎么回事了，对吧？

那个 256 为什么是黑？来思考一下。

OK，范围是255，也就是它这个在 256 是黑色，能想明白，对吧？如果它的位数是 0 到 2550 到255，也就是说它的最多的就是最小，就是00，对不对？最多是FF，那么如果 256 的话就是100，也就是它实际上走的是一个谓，它走的这个操作是不是一个谓语？然后它把前面这个，因为前面这个是空嘛，正常的那个，正常的它会跟，也就是说它这个数值会跟 000000 FF 做谓语。

谓语，也就是说如果你跟这个东西做谓语的话，它们俩的结果是啥？它的结，它俩的结果就变成了零零，所以就是黑了，对不对？如果它做的是或不是这里面，这当然这里面肯定只能做谓语了，因为它是因为的话，因为什么？因为它要做的是一个那个颜色的颜，就是颜色的这个编码运算，它只能做谓语，它肯定也就是它那面肯定用的不是一个大于多少，变成一给你归零的这个操作，它会不是给你归零的操作，这个就是8位，不是这个就是A8G，不对，应该是R8G8、B8，这是整数操作，对吧？也就是它用的是谓语，但是如果是 float 的，比如说是A10A16，也是A16，也是整数，操作不对，A16。 A16 的话应该就不是这样操作了吧。不，如果是个，如果是浮点数，那么它就会给你做这个从，比如说从 0 到 1 的这个clamp。OK，如果你输的是 1.1 这浮点数的话，1.1F，那么它会给你归到 1.0 F 的，它会有这个操作的。OK，但是如果它是一个整形操作，那么它这个大家知，大家要记得了解这个事就是别，别就是自己 debug 的时候你写错了，那就傻了啊。

OK，我们继续看这个，我们继续看这个颜色，值一对背景颜色我们就不看了，我们继续看这个，这个这叫什么？顶点位置，那么这里有一个一和这个东西，如果我没记错的话，它是这样子的，这个如果变成2，它是个长宽比，诶，没反应，算了，这东西大概是没用。

常坤比我们就不管他那个，ok，那么这是一个顶点的一个数据，顶点的数据的话我们会发现他这个我大家要观察一下这个数据啊。首先第一位他是一个float， 4 个 float 加上一个这个，这叫什么？加上一个这个int，OK，这散列是安 3 的int，也就是说它的数据结构其实是一个 float 和 int 组合的一个情况，这个数据结构每次可能都会不一样，OK，每次都会不一样。

那么一个顶点数据就是一个点，对不对？就是一个点，这是一个点，一个点一共是三个点，那么它会首先就是创建一个 create direct buffer，不不不， create what buffer，创建一个顶点的一个数据，当然我们这个的话应该是 direct 9 的，它会明确的要求是 what buffer，而的话如果是 direct 11 的话，它就可能不叫 what buffer，它叫 content buffer，然后它里面塞的数据也就是一个一个一个一个一个一个数据而已。然后 size off，也就是它创建一个顶点数据，这个数据的尺寸是 3 倍的，这个OK，他创建在了哪里呢？创建在了那个库里边，创建的点那个就是默认的景点数据的这个数据池里面去，然后他把这个数据命名给了叫GPEVB，这是一个，这是个指针，大家可以看到它是个指针，它的指针这是一个重的一个，这个叫什么？它那个重叫什么玩意？这重命名，它的指针指向的是什么？指向的是 direct x 的 word buffer，后面这个 9 表示的是 direct 9 的一个 word buffer。

这个东西它说白了就是又是一个指针，也就是说如果你要是想把这个数据，就是说首先你得其实仍然是刚才把，那这个要画东西之前，你得先告诉你的电脑说我现在需要往里放一点数据，那么顶点数据往哪放？先把内存声声明完之后的话，它把这个内存 lock 住，然后走一个 memory copy，把刚才这几个点给它 copy 进去，然后把这个内存那个 unlock 掉，那么这时候这里面就是顶点数据就已经被写入到一个，写入到内存池里面去了。当然这个东西可以是内存，可以是显存，如果是 default 的话应该是 default 的话应该是，这我也忘了。

default 好像是显存，我记得算了，没关系，但是我们要知道这里面还有就是我们看一下默认是default，然后的话它有其他的几种，这里我们注意有一个第三种或者第二种叫 system memory 这个东西，如果它这个内存池写的写在了用的是这个，那么我们会明确知道这一段，就是说这段声明的这段 works buffer 实际上它是在内存中的，也一样能运行，OK，在内存中的。

然后 default 的话，我 default 是根据平台的，然后 manage 的是那个，人家控是那个，就是说也是底层 API 控制的，一般情况下会给你往这个显存里写，然后 sys system memory 这个是这个。这个是内存系系统 memory 内存，然后 Scratch 的话，这个是允许你往回往，那个允许你把显存的东西往回call，这是一个特殊用法，我们这里就是说给大家提一嘴，可能现在还不不着急用，OK，那就是等于说整个这一段 init VB，它实际上就等于说告诉我们的机器，我们要画这几个画的数据是什么？OK，画的数据是什么？那么我们现在知道了，我们现在准备一张画布，准备了一个数据点，然后下一步是什么？下一步就是画，对不对？那么这里面仍然会画的话，我们要画什么东西？首先我们肯定是要我们先得把那个数据点跟它建，先跟那个画布建立起联系，然后画的话肯定跟这个数据点有关，所以说我们直接在这里搜这个数据点的一个名字，这是刚才的一样的，这我们不管它 clean up，这是释放的时候。

OK，这里面有个render，这是个关键字，render，这是关键字，那个这个关键字叫渲染，那么视频的渲染用render，音频的渲染也用 render 啊。音频的渲染也用render，然后的话录像就是比如说那个。叫什么东西？那叫。不对，不对，不对。图形的渲染叫render，然后视频的渲染，比如说那个你绘制一个那个流媒体渲染，比如说你放电影，播放电影的时候，那些画面那个东西也叫render，然后音频的那个音频的发声也叫render，都是这个关键字。这个关键字英文是什么？我还真就不知道，你们自己一会查一下。

OK，这我们先说顶点这个事的话，那么就等于说这是要绘制的顶点，刚才已经存进去了，现在我们要绘制的过程中，实际上就是这样一个过程函数是个render，这个里面我们会发现它实际上绘制的过程其实也挺简单的。首先第一步是什么呢？是先把屏幕擦干净，擦的是 255 蓝色背景，OK，蓝色背景，对吧？那么如果我们让它擦红色背景应该是什么字？

OK，如果没记对，这个没错，RGB，但是我们别太红，画太红了会很难看，好的，对吧？好的，那么我们也可以做点别的事情，比如说我们做的是这个。

然后当然我是瞎写的，我瞎写的啊。我不确定的，我不确定我这个刷新频率是什么样的。OK，那我运气还不错，这个还对了，那大家仔细观察一下这个过程，也就是说我们现在能不能看出来每帧刷新频率是多少？它是从 0 开始，每次加一，每帧绘制它都加一，加完了之后那个如果它超过 255 了，那么它 200% 200 五十五它会被重新清成0，对吧？长这个样。以它现在的变化速率的话，我们大概知道是 4 秒多，对吧？一二三四多，一二三四秒多，也就是说现在我这个屏幕应该是 60 帧每秒，每次绘制不是我这个程序的刷新率 60 帧每秒。如果我们有，如果我们想把想让它更快，或者想让它更慢，可能得调别的，肯定可以调调那个 Windows 刷新性能。

OK，这个我们就知道了，那么也就是说 render 这个函数它是在每一帧进行绘制一次的，是每一帧绘制一次的，然后它的那我们看一下它的绘制过绘制的过程，第一个动作叫 begin scene，就是开始绘制场景，然后绘制完成之后会有一个 end scene，这两个一定要对应，当然不对应的话其实好像也没关系，因为我记着如果没记错的话，这个 end scene 实际上里面是空的。

哎，算了，看不见的begin， thing and thing，然后的话它这里面当然只绘制了一个非常非常小的内容，叫 set stream result，也就是它需要先设置一个流的一个资产，它用的是VB，就是刚才我们顶点数据，然后顶点数据的格式一定要跟它说的，要不然的话它数据实际上认不出来，对吧？然后的话它的那个 FVF 就是数据解析方式，叫FVF。

什么？什么format？我记得是那数据解析方式FVF，那这里使用的是这个，那么这个是什么意思呢？这个是就等于说它是对它这么一个描述。之后，我们会还会看到几个 FVF 的一个格式，这个也就是今天的今天内容。所以说这个都一会我们会比较的FVF，它是XYZ、RW、RHW，那么这个东西理论上讲是可以换的，比如说我们换成这个，换成02。行，但是理论上讲能换不代表实际上能换，这个有可能会出错，我们先我们也得试一下，哎，哪去了？

这个如果用的是这个，那么我们对应的数据也得给它改掉，OK，数据也得给它改掉，然后就包括这个数据，OK，我们再看一下能不能运行，果然是不对的，这这个果然是不对，这肯定不对，这个为什么不对？我想起来。对，这个为什么不对，这个为什么？这个为什么会不对啊？因为这个 RHW 实际上它是一个那个绝，就是说是一个HW，它是 1 RHW 是绝对的，那个是那个屏幕相关的绝对数据是这个。如果我们用的 XYZ 的话，那么我们需要把XYZ，把这三个点也给改掉，就是它的那个叫用的是用这个方式，这个方式用的是像素点，也就说我们刚才看到这个情况用的是像素点，如果是 XYZ 的话，我好像得把它变成另外一个，就是得变这个变成绝对值。得把它变成这样。

这个我们也只是试一下，我曾经记得，我现在已经不太记得。对，得把它变成这样，零。

我想想这个是，它是一个这样的一个过程，那么是 x 是 0.50 Y 的话是。

算了，我们随便写一个吧？

好像是这样，应该就对。嗯，还是不对，嗯，这个对，这个对，也就说刚才这个次序我搞错了，但是也还是不全对，是吧？也还是不全对，他这个还有哪个数据我大概是搞错了，可能 diffuse 的颜色可能不对，OK，那么我们这颜色值为什么不对？

这个颜色值为什么不对？

颜色值，我们注意到颜色值不对，也就是说我们往里设置的这个 custom 的这个属性里面，这个颜色值我们实际是没设对这个写法，可能它们俩不匹配，得换一会，可能得换个写法，但是换写法的话我也不知道怎么换，所以说我们就只能给大家演示到这，就是我们先演示顶点位置颜色值，颜色位置我们一会再管，那么顶点位置的话，我们看到这个情况。OK，零点五。

0.50，0.5，0.5。 0.50 在哪？

0.50 在这，OK， 0.50 在这，你看这是0.10.9， 0.50 在这，OK，那么我们就直到聊啊。为什么我切不住？

我们这里给大家说一下，顺便说一下，因为虽然说这节这个内容的话，可能得就是可以下节课再说，但是我们也知道，我们直接在这里先标一下零零点，这是应该零零点。0.500，也就是说 y 轴是，这是y，这个是x，中心点是这个中心点是00，所以说它的值域是从- 1 到1，就像 direct x 这面从值域是- 1 到1，就是如果是绝对，如果是绝，就是如果是那个如果，如果走的是x、y、 z 的话，是是绝，是是是是，这种是叫什么玩意？这叫绝对坐标系。不对，这个不是相对，这个不是绝对坐标系，这是相对坐标系吧？whatever，这个我也不知道。为什么我拉不了他？OK，也就是这个是成比例的，看到这是成比例的情况。然后我们还要看到另一个情况，是这个。那是这里有明显的锯齿，OK，这里有明显的锯齿，也就是说每一次绘制实际上绘制的是同一个点，是一个点，每次绘制的是一个点，然后这个点那个被拉伸之后，它就会变成它就会有产生锯齿。那么如果想抗锯齿怎么办？

如果想抗拒时怎么办？来抢答一下。

对对对，出来如果想抗拒齿，那么实际上它的一个情况就是这样子的，叫不要拉伸，不要拉伸这是最基本的，就是不要拉伸，一拉伸就完蛋，然一拉伸它就变得特别明显，不拉伸的时候我们重新开一遍啊。不拉伸的时候虽然说那什么，但是它不是很明显，对吧？它一拉伸就完蛋。OK，一拉伸就变得特别明显，对吧？这个是锯齿的这个，但是这个属于我们，就是随便给大家扩那个顺嘴说一下，然后的话我们其实刚才这个内容，我们这刚才这个情况，我们实际上也能看见一个情况，什么呢？一开始我们做的是 300 × 300，然后他拉成这样子了，如果一开始我们做 600 × 600，如果一开始我们窗口做 600 × 600。

我们会发现什么情况？还是拉伸这个情况，你看 600 × 600 它的细节就很就比较准，对吧？但是如果一拉伸也还是会麻烦，管为什么为什么拉不了啊？不不不，这管拉不了，这个是暂停情况下，他就拉不了，暂停这块他没刷新，所以说他也拉不了。那是我鼠标不好使吗？

OK，往往大了扩它的那个锯齿会更明显，往小了扩锯齿没事，对吧？往大了扩，锯齿会更明显一些，往小了扩锯齿没事。OK，你看这是扩大了两倍以上，锯齿又更明显了，对吧？所以说第一如果抗锯齿，第一想到的是别拉伸，注意图像别拉伸，然后的话，其他的话我们还会有一些其他的采样的方式，那个我们人后续会说，但是今天的话咱先不咱咱先，重点不在这，OK，这个是刚才的一个顶点的一个数据格式，我们当然随便试了一下，这个的话如果大家有时间可以去研究一下，但是没时间的话，这东西看到这个程度也就可以了，因为我们时间还有更多更重要的事干。那么顶点数据格式完事之后我们就开始看下面的一个情况，叫绘制，对吧？他把数据设置进去了，然后他告诉一个顶点的格式长这样，然后他告诉机器说我们要画画什么呢？画叫primitive，叫画这个图元， primitive 是应该是，这是什么元素？

还什么玩意？这个中文是啥？不知道，然后呢？他画的什么？他画的是三角形list，三角形列 0 个一个，从 0 开始，从这个数据的 0 开始画一个，OK，这是画一个，那么如果我们把这个数据 double 掉。这变6，然后这里面同时每一个底上加一个，比如说加一个多少？

不不不不不。

OK，看明白了，变成两个了，也就是说三角形列就是以 3 为基准的画 6 个点。OK，那么同样的我们也可以把它换成别的，比如说 check all 这个 point list，对，嗯，我应该能直接写吧？对的，这不行，他这个还必须得是这样，如果是这样的话，不，这是一，这就过了，你看这就过变异了。对，哎，这挺好，哈哈，咱们瞎玩一次啊。

当然这个不一定，不过那个会不会崩溃我不知道，这个咱们只好挨个试一下。OK，如果是一的话是三角形的。不不不，一是什么来着？ 1 是点的一个list，是一，也就是说如果是画一的话，我们大概可以画 6 个。

那这里能看到 1233 个小点，然后 3 个更多小点，对吧？ 123 是 6 个，对吧？那么如果我们从他这个是从第0个开始画的话，如果我们从 2 开始画，那么那么这就得减去4，对吧？不是就得减2。那剩一个点，两个点， 3 个点， 4 个点，能看清，能看清，最初两个点被我控掉了，也就是说这个是怎么数的很清楚啊。那么如果是第二个是啥？

line list 的话，刚才我们说过，如果是 line list 的话是一对一对的，是一对一对出现的，也就是说如果我们有 6 个点的话，我们可以画 3 对，哎，对，我们 6 个点的话我们可以画 3 对。如果第三个的话，就是第三个的话，我们能画几对？

第三个的话我们这里是 line strip，就是这叫什么现代。 5 个，因为是一共是 6 个点， 6 个点的话就是 5 个，然后顺序怎么样？这个大家也自己看，这个回头知道就好了，剩下几个我就不试了。那个如果大家想留作，如果给留作业的话，你可以自己画一个什么，那个你可以自己拼个字，对吧？比如说什么那个什么关帝圣君灵应杯签，对不对？你自己拼一个字，你看能不能写出来。对，但是这个纯属是穷极无聊，你们愿意写你就写那个。对，那个不愿意写的话，你们知道怎么做，知道怎么弄就好了啊。

然后就这里还有两，这里还有另外一个问题，我给大家说一下，这是画了一笔，对不对？ job penalty，我这是一个 job call，这是一个job，然后它的函数call，所以就叫一个 job call，这个叫。对，这是一个招扣，那么如果你想画两个招扣的话，你就是明白你可以从 0 开始一直画一个，然后你从 2 开始一直画几个， 3 个应该这个是能对的。你看这是两笔了，这就是两个招扣，这是两个招扣，看，你看清楚了，招扣的统计规则就是这样子，有多少个招promitive，就是有多少个招扣，OK，不管你的数据是不是连续的，或者大部分情况下那个有招扣的时候数据都是连续的。然后也不管你数据是不是重复，但是它是两个招的动作，所以就是两个招扣，OK，这是一个招扣的统计，那么也就是说那个我们知道就是每一次调，每一次函数调用，实际上都是一个那个性能的一个一个一个一个一个一个使用，都是一个性能使用，但是那个这里面只有这个动作才是比较费性能的，OK，只有这个动作才是比较费性能的。前面的这些什么设置这个这个东西一般成我们统计上来说我们都忽略不计啊。然后绘制过程，两个绘制动作或者几个绘制动作结束之后，下一个动作是这个叫present。

present 这个东西是干什么的呢？这个东西是把你的图片给你更新出来，OK，你看如果没有present，那么你永远是在 back buffer 上画，也就是说你永远是在背景画布上画它，那个不会往前，不会往屏幕上显示，OK，看能看懂了啊？那个目前还在跟着我这个逻辑的，请打个一。

多会几个点，啥意思来着？忘了。这，这个不管，这个里面现在有问题吗？有问题的同学打个2，没问题的话咱们打个一，那个我们接着往下讲了，虽然说我们刚画了几个点。有人打二没？

行行行行行，那就没人打 2 的话，那咱们就没有2，对，好的，行，那咱们就继续。那这个刚才是绘制这个绘制图片的一个一个情况，然后也就是说我们这里当然是顺便说了一句，就是绘制的时候有可能会绘制一个是绝对值，有一个有可能是屏幕的一个绝对值，有可能是屏幕的比例。然后刚才我们是直接写 XYZ 的话，就是屏幕比例，如果是绝对值的话，那么就是绝对值。

OK，那么基本图源就是上面这一排，就这个，那我们说过了，然后这里说一个差异，就是 Directx 基本图源有 6 种，然后 open GL 的基本图源是只有 5 种，如果没记错的话是点线多边形、三角形、四边形，它这个多边形实际上就是这个，就是这个，就这个，然后它没有，它没有扇形，不多边形的话，不，它的多边形是哪个来着？它的多边形好像是这个，它多边形好像是这个，反正这个东西没有关系。

为什么都没有关系？因为我们正常用的时候从来不用，正常情况下我们基本上支持的就点线，线代我们都不太用，就是线的这个不是线代，我们用的点线线代这个我们是用的。然后三角形的列，我们会用三角形带和这个三角形扇形，这个我们基本上不用。然后四边形的话在 Directx 里面实际上是两个三角形拼起来的，OK，两个三角形拼起来的，这个 Opengl 和 Directx 它们俩的差异就是等于说它们基本图源是不一样的，但是基本功能差不多就都能画出来。然后的话，我们还这里还涉及一个问题，就是它这个面是分正反面的，所有的三角面都是分正反面的，就是当那个我们画的是正面的时候，我们能看得见，如果那个是反面就看不见，比如说像。这个还得给大家看一眼，正反面的问题，你们能理解，对吧？要不要看？

看一下。OK，我们仍然启用了另外一个干净一点的这个项目。好吧？干净的游戏，我一会把这帮我，我一会把这帮东西全给他删了，下次用新的，唉，对了，我别下次了，就这次 2 应该是，对，这个是新的，这个是新的。

OK，这个三角形对吧？它的数据点我们应该没改过，所以说我们去看一眼它的数据点长成这样，对不对？那么我们正常的数据点是第一个点、第二个点、第三个点，如果我们把它俩交换个顺序。我们就啥也看不见了，OK，如果我们调换顺序，我们就什么也看不见了，也就是说三角形实际上是有。有正反面的，如果是画的是反面，就是在它就是第一个点，第0个点012，如果我们变成021，那么就变成反面了，就是一个是顺时针，一个是反时针。不是，一个是现在画的是顺时针，是能看见的，逆时针就看不见，你说三角形是正是有正反面的。

大家自己 debug 的时候，或者自己以后调试的时候，那个得注意这个点，就是你那个三角形有可能，或者说你那个三角形有可能是那个反着的，比如说你看着某个模型脸上缺一块，那显然那个三角形，那个三角面被搞反了，然后为什么会有正反？这那个三角形正反面的问题是这样，就是说因为那个正常来说，如果我们看到的是这个三角形的背面，那么不对，比如说我们看到一个盒子，一个四方盒子，唉，我们这有盒子。

我们这里有盒子吗？没有盒子。拿这个吧？

OK，我们看到一个就正常一个盒子，对不对？一个盒子长这样，这个盒子也就是说一个盒对于一个盒子来说，正我们同一时间最多看到它的几个面。

对于一个盒子来说，同一时间我们最多看到它的 3 个面，那么对于一个如果全是反面的盒子来说，同一时间我们最多看到它的 5 个面啊。

能理解来，那个虽然说弄得跟绕口令一样，有正反面的问题，那么正反面的问题的话，也就是说对于一个我们这拿在手上那个盒子，或者一个什么盒子，同一时间一般我们只能看到三个面，也就是说背面的那个被遮挡住的那些面实际上我们看不见，那么为了节省性能，我们就不画它，机器就不会绘制它，也就是说反面我们通通都不会绘制，除非你有特殊设置，否则它是不会绘制的。

那么这样的盒子因为它有正反面，所以说那个反面你看不见，所以说某一次如果你发现某个模型上面不动，那么多半是这个动的，这个正反面被你设，被美术同事设反，那么到时候你让他改就好，或者说如果你发现某一个物体完全消失了，那么可能是你的正反面搞错。OK，这个例子我们不讲到此为止，嗯，要保存吗？行，ok，我们讲得稍微有点慢，加速点。

加速一点，我们刚才讲的是这个，这是图形基本图元，我们讲过了之后，我们开始要讲一点数学基础，图像颜色和这个数学基础，我们讲数学基础，这是之前的一样的，我们不说了， 2024 的改版，这是浮点数的话，那么图形学的数学基础我们 shader 的话我们这个先不说了，我们之后的话我们会讲到，然后数学基础的话其实很简单，数学基础很简单。那个。大家应该在大一的时候都学过叫什么来着？线性代数，OK，线性代数学都学过，对吧？线性代数考不及格的同学，那个请举个手。

应该没有，因为线代数我觉得还挺容易考的，因为那个我大学的时候虽然线代数学了很多遍，但是那个每次成绩还都过得去。高数不及格倒是有可能有，但是线代数的话倒是那个一般都会及格。线代数的话，对吧？线代数的话其实只有一个，我们当然从学里面用的线代数比那个数学、大学数学里面学的线代数还简单多的多，因为我们一般情况下就只用 3 元的，多了的通通不用，然后我们也不用进行那个什么各种奇形怪状的乘法运算，我们只要知道就好，OK。那个说的线性代数，那么最基本的就是图像里面，就是说图形学里面最基本的数据定义向量。向量的话，一般情况下是二维向量、三维向量和四维向量。二维向量很简单，就是 2D 平面的位置或者是UV。 UV 是什么？那个有同学知道吗？有同学不知道吗？就那个图像图片的UV。

贴图的 UV 这个这东西不知道的同学，那个你可以研究一下那个，也或者如果大家都知道的话，我们就往往下说了，然后三维向量或者是一会我们会再提到三维向量，最简单的顶点位置，三维向量就是顶点位置，这种四维向量两种，一个是颜色值，一个是四元素。

次元数，那么颜色值，这个是RGBA，颜色值分两种颜，一个颜色值就是 RGBA 嘛。或者ARGB，这个，这是颜色值，资源数是什么呢？是。 Peach 还有个什么肉？

我也，我英文也比较差， ROLL 还是RO？好像是。 ROL 好像是。这个，好像这个一个是水平方向移动，一个是竖直方向移动，一个是那个沿着 z 轴的一个横滚，一个是水平方向的一个转，不是，它是这样，然后水平方向的转动，竖直方向的转动，然后是一个是横滚，就是沿着这个 z 轴进行一个这样一个，这是四元数，这四元数的表示，然后的话最后一个一般情况下是w，是好像是水平方向和竖直方向的一个一个一个一个比值，好像我记得是个比值，然后但是那个东西一般情况都是一。所以说我们不管四元数，四元数表示的是方向的，不是那个矩阵的一个，那个这个扭动是扭动四元数向量的加减乘除。直接说1.0，逗号 0.2 加上 0.1 不对，0.3。乘以 2 叫啥？

然后向量只有加减和乘理论来讲是没有除的，如果除的话，你就给算成那个 1/ 2，就是除了这个值等什么？那个这个有同学想算吗？

有同学还记得吗？

加减乘，除加减乘。没有除法乘的话是乘的话分 2 分两个方式，一个是向量乘，一个是向量乘。以单一的一个数值向量乘向量的话就是x、y、z，那是分别相乘，除的话就是那啥，这个东西就没什么好说的，这没什么好说的。然后向量真正的复杂度，或者说这个图形学里面真正的复杂度就只有这一点，就是只有 cross 和 Dot 这两个东西是需要大家考虑的。 transform 和 rotation 这东西那个一笔带过就好，没什么东，没什么可说的。那个向量的乘，向量的cross，这个是要需要这个大家去明确地记住，并且明确地记住它的几何含义的啊。只要是几何含义就好了，这个没意义，这个没意义，这个没意义。

那向量的cross，向量x，向量 0 和向量一，它俩进行cross，它们的运算是X0Y0，Z0，X1，Y1，Z1。那么是这个是什么呢？是x，这位写的是得x，这位写的是它，乘以它，减去它乘以它。OK，那个 z 这一位或者 y 这位是这个乘以，这个减去这个乘以，这个，就是这样，再反着来，然后你 z 的话是这俩，它乘以它，减去它乘以它。OK，就是这样一个数值，这 cross 它的运算是什么？它的运算实际上是几何意义比较重要？向量 u 乘以向量v。

以向量 UV 作为平行四边形，邻边的有向面积OK，以向量 u 和 v 作为平行四边形，邻边的有向面积。比如说这样两个向量，那么它们俩 cross 之后得到的是这个平行四边形的面积，OK，是这个面积，那么如果两个向量它俩是夹角是0，那么它们的有效面积就是0，OK。

OK，OK，OK，OK，OK。

然后的话有向面积，这个有向怎么理解？如果是这样的两个向量，那么它的有向面积是朝，这就是这个面积的这个方向是朝这的，对吧？朝这的是朝这的，那么这个有向面积是，这个是垂直，这个是垂直。OK，就是这样的一个有向面积，它是这个，它得到的这一个向量是垂直于这两个向量确定的这个平面的。OK，那么我们现在知道平面上的三个点，我们要求这三个点的这个normal，不是这些这三个点所确定平面的法向量，那么就是向量 cross 一下这两个向量，就现在这平面上取三个点，然后 cross 一下，然后你会得到这么一个值，这个值它的长度不重要，它的方向重要，你们能明白。听懂的同学请打个一没听懂的。

ok，ok，OK，OK，OK，这个事情很重要，向量 cross 用来求啥的？就是用来求这个法向量的，然后求它的正反面的。OK，刚才那个里面我们他那个机器怎么判定说是哪个面需要画？哪个面不需要画？就是通过求这个玩意，OK？就是通过求这个。不不不不，那个，不不不对，不不对，不对不对不对啊。那个机器怎么判？那个需不需要画是通过 doc 的？我这胡说八道，这是一个cross，一个情况求的是正反面的，OK，这是 cross 的一个向量的一个方向， cross 求到的求它的反应方向，然后再接下来就是dot。

dot 是什么呢？一个向量乘以另一个向量 0 乘以向量一，然后它们的那个。 dot 是几何含义？是向量 a 在向量 b 上的投影长度 OK 向量 a 和在向量 b 上的投影长度OK，向量 a 和向量 b 的长短长，那么结合这两个你就知道了， cross 乘完之后，两个向量 cross 之后得到的仍然是一个向量，而这个两个向量 dot 之后它得到的是一个标量，是一个一维的，刚才这个是乘完之后是三维的，这个乘完之后是一维的，ok，那么刚才那个说的那个两一个三角面，我们机器是怎么判定它正反面的？有同学想明白了没？一个向量乘以另一个向量，它俩一乘，它俩一个 cross 得到一个法向向量，对不对？法，向量和视野。我得画个眼睛。怎么画？画眼？这太瞎了。那个画画摄像机吧？摄像机。

摄像机的它的法向量它们俩 1 DOT，不是它们俩 1 DOT，如果它们俩得到是一个负的，那么说明这个面你就是一个朝，这说明它俩看的是正面，对不对？如果它俩得到的是一个正的，那么说明它俩是同向，也就是看到这个反面，OK。仍然能跟得上我的，请举个手打个。好的，那个没跟上的同学请明确说一下。想明白了这东西，想明白了这东西那个怎么说呢？虽然说就是我们大概也就 5 分钟就把它说明白了，但这个东西要求大家永远永远记得，就是尤其是如果你是学图形学，打算做 TA 的，或者打算做这个那个程序员的，那这个事情你必须知道这个，如果你打算，如果你只是一个那个策划这个事情你可以，或许可以有不知道的情况，但是在正常人这要知道就是怎么求 dot 和这个cross，这个操作几何意义啊？重点记得不是它的那个数值怎么算？数值永远不会让你算，但是几何意义是非常重要的。

OK，几何意义是非常重要的，它俩几何意义算 a 向量在 b 向量的投影长度这里面应该是 a 向量在 b 向量上的投影长度，那么如果 b 很长，那它们俩是会有影响的。也就是说你，你这里也看到，如果，比如说 b 的那个绝对长度，如果是一，那么是多少？ b 的绝对长度如果是2，那么这个整体的数值会被 double 一下，会被乘2，然后而且一一的话也是这个问题，如果，对吧？它们俩一个是变成了0.5，那么整体数值也还会有变化，所以说这个整体这个数值一般情况下你当然就是如果你非要去做那个做定量的运算，那么是一种情况。

但是如果你只是想做定性的运算，这个是更常见的事情，就等于说你实际上是不成，那个就只判那个大于0，小于0，不管那个数值具体多少，就是向量的 cross 和向量的dot。OK，然后我们这里提一个第三个叫向量乐，向量的乐我嗓子有点不行，喝点水。

LERP 是差值，比如说我们现在 f 是 0 two 是3，那么 t 是0.2，那么这个数值得多少？这数值应该得0.6，对吧？0.6。

等会，对吗？啊，对对，是0.6，是0.6，这是0.6，这是0.6。如果这个是一到3，逗号0.2，这个数值有多少？

这个数字得多少？

对吧？也就是说它是一个线性差值，这是一这个点，这是 3 这个点，然后它们的一个值直线上，然后取 0.2 那个位置，取这个点这个点的位置，那么同样的这是当然是线性的，一维线性的，如果是一个颜色差值，比如说一个是红色，一个是绿色，那么它俩差的中间就等于说是那个从红到绿的一个过程，对吧？这是一个如果是空间位置差值，第一个点的位置，在这第二个点的位置在这，然后它们俩的取中间的，不是取 0.2 的位置，就是取这个，如这是个V1，这是V0，不不不，不，这是V0，这是V1。对，那么就是取这个，那么 LERP 这个操作要求大家是明确明诶，明确明确，记住，因为就是说不，不是这个，是等于说是那个图形学里面最最最最最需要大家经常用的这个操作，一个是cross，一个是Dot，然后剩下就是LERP。

嘿，我还删不掉它，算了，不管它。 OK LERP 的操作，这个就不管了，然后点和那个平面的表示如何表示？空间中一个平面两种表示方法，第一种是点，一个是点，就是平面上的一个点，比如这是一个平面，对吧？平面上一个点，然后平面上的法向，平面法向。对，这是一个一种表示方式，另一个表示方式是平面是三个点，OK，三个不共线的三个点，如果是共线的话，那就搞不定了，对吧？所以说一般情况下平面的表示是这个，然后当然特殊情况下平面是三个点表示，那么三个点表示就等于说是一个点，加上这两个点的一个cross，就是表示这个东西的一个平面，对吧？然后空间中的射线这个就没什么好说的了。好的，其实内容都挺简单的，但是对吧？这个也实际上也。

算了，我不删。OK，那个，对，现在有一个兔子，然后给你两个兔子变成 1 + 1，然后我们准备做点题啊。那个思考题点到平面的距离。点到平面的距离，点空间中的一个点到平面的距离，平面的表示方式可以是一个点，加法向量也可以是 3 个点，OK，这是第一个点到平面距离，我们要不要留作业啊？

这是作业一，给大家留个作业，然后作业二是。三角面和三角面怎么判断三角面和三角面是否相交？三角梅和三角梅是否相交？这是两个作业，这个给大家一个，那个给大家留两个作业。咱们一般情况不留作业，但是实际上也会留，就是特殊情况，因为咱们一共也就能测出，对吧？十次、九次，对吧？所以说咱们就测出几次，那个有两个作业，那个要求只能用刚才这些运算来做向量加减乘除，然后的话那个，对，只能这个东西做，不许什么你拿什么什么那个。拿数学去给我做，去，这这这这是什么？什么求内切圆乱糟这种事，第一我也搞不定这个，第二这个相关知识我已经还给老师了啊。不，所以说这个不许拿这个做，OK？两个三角形是否交叉？那个题目能听懂吧？一个三角面，第二个三角面是这样子的，这是。

OK，虚线是被第一个三角面，这被遮挡的，问遮挡的点，对吧？虚线，然后这是穿出来的点，这是两个三角面，那个这个是否交叉？这种题的话。

面试容易考，就是你去面试那个，比如说面试腾讯，面试那个网易，或者面试那啥，对，面试腾讯，面试网易的时候，这个事情，尤其是计算机系的那个科班出身的这种人，就是说这个小伙伴你去面试这个的时候容易考，因为是大学毕业，尤其是应届毕业生这东西容易考，因为大家都没经验，那么就考这个，如果有经验的，你已经有经验的，那就可能考这个东西比较少。但是这个也取决于你的对手，或者你的那个就竞争者他们有没有经验。如果所有人都没经验，就你有经验，那么大家总不能单独给你出一道题，是不是？所以说还是会考这个东西的，所以这个东西记得研究一下。OK，我们继续往下讲矩阵的话。

矩阵能表示啥？嗯，算了，矩阵我们直接看题，直接看那个 demo 吧，好像没什么好说的诶，这怎么回事？mentions，我们直接判定 i will delete them all。

OK，这是矩阵，就是矩阵，说白了就是用来表现比如旋转这种动作的。我们刚才自己写了一个那个变色那个视频，那个东西我们不管，但是我们这个矩阵，这个我们看一下矩阵的情况，还有变色的话，那个大家记得想清楚一件事，就是我们仍然说矩阵，这就是刚才变色那个情况的话，我们实际上是r，那个是刚才我们做那个变色操作，实际上是 render 的时候改了个背景色，然后那么有同学可能会想说，我能不能那个，我能不能每帧去改这个颜色？能不能每帧去改这个三角面颜色？

那个有同学。对，这个，对，这每天改三等片颜色这个事情，这个有想法吗？来大家猜一下，能不能。

支持能的打个一，支持不能的打个2，那个如果是能的话应该怎么改？那个如果有同学有想法的话，开麦说，咱们也要表达一下。

那个还切出去，原来是踩，是吧？那个知道怎么改的吗？有同学知道怎么改吗？我，我不知道怎么改，是这样，就是那个，那我们说一下，我们说我们大概说一下这个情况，就是首先如果你真的想改这个事情的话，实际上是可以改的，但是很坑，就是从任何角度来说都不提倡你改。然后要改的话是怎么办呢？那这里不是有一个 init geometry 嘛，对吧？你在那个每帧绘制 render 的时候，在 render 之前，在这里你把这个整个的这一个数据给它重新往里，给它重新往这个 VB 上重新拷一遍， copy 一遍，把这个数值改掉，然后把这个整个这个数据重新往里 copy 一遍。这是唯一的那个能改每帧改颜色的是这个操作，但这个操作实际上很坑。为什么说很坑呢？慢，正常来说我们的模型应该是一次进入就写进去一次，然后再就别改，永远别改那才对。

如果你每帧去改一遍，这个事情就比较慢，但是如果是你那个面数比较，不是比较慢，是比较费，比较浪费性能，但不是不能改，一般情况我们现在电脑应该都能搞得定这个事，但是。但是一般情况不提倡这么干，不提倡这么干，这是改的一个方式，那么改的第一种方式，改的第二种方式是什么呢？这不是绘制嘛？绘制的时候实际上还会，当然我们这里面实际上以现在这程序，这个肯定是不支持，没有那么复杂的事情，我们刚才提到过有一个东西叫shader，对吧？那么 shader 的话等于说每帧绘制的时候，我们改一个参数，然后让 shader 去把这个颜色直接给它变掉，这是一个常规的做法，就是拿 shader 去改，不要去改那个顶点数据，虽然你每帧往里写顶点数据这个事情也不是不行，但是那个多了就不行，你每帧写 3 个，那一点问题都没有，那么如果你每帧写 30 万个，那么一点问题都有，对吧？这个大家都知道的，就是你数量少了，这个偶尔做奇形怪状操作还可以，那个再多了就不太好，这是不提倡的。

然后那么我言归正传，我们继续说这个，刚才这个它是怎么转起来的啊？它怎么转起来？正常的情况我们绘制任何一个物体，它需要做的，我们先看这个数据，这个数据跟我刚才那个已经不一样了，这个数据它的 name geometry 就是我们刚才说的这个是一个另一个写法，就是x、y、 z 三个点，然后加一个颜色值，用的是这个。然后的话我看我刚才写错。哪？刚才是写错什么东西了吗啊？对，我刚才用的也是这格式，对吧？对，是这格式，然后 diffuse 的话呢。诶，格式倒是没背错，但是我刚才为什么会是黑的呢？

我刚才为什么是黑？会是黑的？

我也不知道。

是不是光照的问题啊？我刚才应该没有任何一个点考虑过光照的事。

算了，那个刚才为什么我画出来是黑的？我现在也想不清楚，所以说，对对对对对对对，就就差这一句，就差这一句，就差这一句，光光照我刚才，我我刚才，我刚才那个，那个里面是没有这句的， set render state， light your all your false，如果我们把这一句也关了的话，我们应该就跟刚才那个是一样的，嗯，这也不行，那个如果是这样的话，那么我们还得把颜色值，把 clean 屏幕的那个颜色值给它改掉，那个十，别十太黑了，OK。

OK，OK，这就是黑的了，对吧？这说明它如果是默认有光照的话，如果就是说光照你不给它关掉， light 你不给它关掉的话，那么它会认为默认是有光照的，但是你又没有设置光照的一个参数，那么它绘制的情况下，它就认为它是一个完全黑的一个光在这照着，那么既然它是黑的光，所以说这个光线照到了物体上，它显示的也是黑的，所以说刚才那就是黑的，OK，这就是有光的，就是这是，但是这个情况下是没有光，因为它 light 是off，没有光的话那么它就直接给你画点颜色，就这个效果。

OK，这个是它的一个差异，这个它这是亮的，我刚才是暗的，这是为，比如说刚才的那个，至少前面这段我没写错，这个肯定是不认，但是光照没刚，光照没想到是另一码事啊。然后的话我们现在看到的它是它这个效果是可以转的，转的原因相信大家都很清楚，肯定是把那个 metrics 给设置了，那么 metrics 设置的话，那么这里面实际上是有几个的，我们看到的应该是这个，OK，看到这个这段，我们看到这段，那么如果我们想在屏幕中画一个，那个画一个物体，那么物体最基本的一个情况是这样子的，首先我们得给它设置一个word。首先得给它设置一个word，然后得给它设置一个view，然后还得再设置一个 project 投影，叫 word view project。

如果你三个缺其中缺一个，那么你看到的东西肯定都不对，OK，看到东西肯定不对，但是具体哪一个缺到什么程度会因为反正是不对，我这是不给大家演示，但是我们要求的是如果我们想绘制 3D 物体，那么我们一定要有word、 view 和project，就是这三个量。然后那么如果我们想绘制 2D 物体，那么你可以这三个量都没有。你直接像我刚才这种在屏幕上拿那个标准的数值去画就可以，OK，这是一个 3D 物体的一个情况，那么这段里面具体逻辑是什么样？ time 它到底怎么乘的？转速多少？这个回头你们自己研究吧。

这个我就不在这里讲，然后的话它的那个这里有一个东西要给它刷，再跟大家说一下，就是word，当然这个没什么好说的，对吧？ word 的那个数值，然后的话 view metrics 它的数值确认方式是什么呢？是相机的位置到那个物置的一个矩阵，一个变换矩阵，那么这里面就会涉及一个眼睛的位置，看的方向，然后它的一个正方向，OK，眼睛的位置。

OK，第一个是相机，对吧？这是个相机自己的位置，它的正方向和它的朝上的方向，这是它的一个，这个来确定问相机位，相机一个情况的一个一个，那么也就是说它只要知道两个方向和一个点，你就可以确认一个 Matrix 就最低是要这样。然后投影矩阵是什么？投影矩阵是这样，就是说它的那个，它是跟那个 FOV 有关的，就是那个张角，对吧？比如说我们现在看到它是 1/ 4 派，它长这个样子，那么如果我们看到的是更小的 1/ 4 派是多少？是 90 度， 1/ 4 派是 45 度还 90 度。

OK，那么你的视野越宽，它的那个就是样，它的单个距离就越小，对吧？但是 1/ 4 派是多少度？

应该是 1/ 6 派是，正好我记得。

whatever 那个 1/ 4 派是多少？这个我也不知道，然后正常情况下，我们常规说的那个一般视野宽度是。 90 哈，而且 90 ~ 110 就是一般我们游戏的时候那个视野宽度一般是 90 ~ 110，那个就是机器的情况很少很少，当然比如说如果是那个，比如说狙击，就是那个步枪的狙击镜，他那个视野宽度可能比较窄一点，会比较窄一点，但这个具体是多少的话，这个大家知道就好了，它是一个。它是一个这样的一个效果，这是派对吧？然后 1/ 4 派长这样 45 度，然后如果是 1/ 2 派的话，长这样 90 度，OK，这个是这个 1/ 4 派，就 1/ 2，然后。

然后这个是宽度，没记错的话这个东西是宽度，左右宽度，高度的话是哪个后面的？是后面的某一个值。 FOV 这是SPECT，是这个值，这个值是关，是那个高度，是，就是说它那个长宽比，OK，是长宽比，但这个数据我其实记不太清啊。我我我我我，咱实话实说，就是比如说你的视野可能是一个方形的，那么 spect 就是一，对不对？如果你的视野是，比如说是个长方形的，比如说我们的那个像是这样的话，如果你的视野是这样子的，那么这个长宽比可能就是一个2，或者是或者多少，或者 1/ 2。具体是哪个我现在说不清楚，我们可以试一下。那么我们把长宽比调了的话，我们也得调屏幕的那个长宽比，要不然的话看起来就很怪。OK，那这长宽比高是 2 嘛？那么我们相对来说的话，就得把那个宽度给它调成 2 倍，应该是在 window 底下。256。

OK，这就变成正常的了，对吧？这是它的长宽比的一个事情，这个事情反正大家知道这么回事就行。然后旋转那个的次序是这样子的，我们在这里也允许给大家说一下。

not this one。你们对比这个，没必要给大家讲矩阵乘法， m 矩阵的向量的这个哪个是来。就这个，就这个，那个是 word will 和project，OK， word will，project。那么如果是向量和矩阵的乘法的话，那是什么呢？是顶点数据乘以word，顶点数据先乘以word，然后乘以will，然后再乘以project。OK，那么也可以是什么呢？它的那个就是矩阵向量的乘法顺序是什么呢？ word 不是顶点数据，乘以 word will。再乘以project，也可以是顶点数据，乘以word，然后乘以view，project，OK，然后哪个多呢？一般情况下是这个多，这个多。为什么这个多呢？因为 view 和 project 它们俩都是跟相机相关的，也就是说它们俩你相机不改，它们俩永远不变。 word 的话是跟物体的世界位、世界坐标系相关的，所以说这个一般情况下是这样，就是顶点然后乘以一个word，然后乘以一个 view VP。这是 v w v，但是这个数值有的时候叫word，有的时候叫m。那个 m 是什么东西？我也，而且模 m 的话就是模型， MODEL 是这个，对吧？模型对， MVP 也有的，然后这 WVP 也有的，但是那个在是在我们常说的话就是对 model view project 对，应该是 MVP 比较多，我们，但是我们这面常说的其实还真就不是真的是 word view project。对， word will play 这个差异我现在说不清楚，然后这个 v 是什么你就知道了。 v 是什么人就知道了啊。比如说我们一个小人，对不对？一个小人那么他的话，一个小人的话他肯定是，比如说他有 3, 000 个点，对吧？ 3, 000 个点应该有多少个面？

3, 000 个点一般有多少面？可能也就三三。 4, 000 个面，对不对？这个不管它，因为它毕竟不是一个那个交叉的形状，比如说它还是表面 3, 000 个点，然后那么每一个点实际上就是做模型，做这个小人模型的时候，它的世界坐标，它的模型坐标系下面的点，那么这它里面数据基本上就是模型坐标系的点，然后的话它会依据这个模型在整个场景内的摆放位置。

那这有个小人就他不会摆这了，那就是乘，那就乘这个的模型的这个mode，这是 mode 0，是 mode 一，就是叉乘摆俩，那就是两个 mode 嘛，对吧？然后的话乘一个 view project，一个一个相机在这看，对吧？好的，对。然后就是还有投影，那么这就是整个一个那个矩阵的流程，就是一起的，就是一都都是一起的 mode view project。但是我还真咱也是实话实说，为什么我现在脑子里面都是一个 word view project？我是在哪个里面看多了？不知道，然后的话这个左乘和右乘的问题，这个问题实际上很重要，也很次要。

什么叫很重要、很次要呢？你那个你写，比如说你写那个叫什么？写Unreal，写 UE 的那个不是 BP 的时候，那么这个东西你得注意一下，因为它那个，它那里面会让你直接用那个，就是说脚本里面或者用代码里面去写到底是左乘还是右乘，你写错了的话它那玩意就是不对，但是这个东西实际也不重要。什么叫不重要呢？因为那个左乘右乘，你反正写错了，那你马上就看出来。对吧？你把一个左该写左乘的地方，你写成右乘了，然后到绘制一运行，那东西直接不在原位，你马上就知道了，这种东西的话也是每个引擎都长得不一样，每一个引擎的不同版本可能都不太一样，所以说这东西意义不大。

非常明确，容易被看到的错误往往就不是错误，都是那种什么奇形怪状的，想了半天想不出来那个错误，那个东西才有意义。就是这种东西的话，你既然每次都能查，所以说每次你就不管，ok，后边变换抽抽帅 FVV 这个东西意义不大，这个东西也就那么回事了。然后 2024 改版，我当时去年改啥了忘了。图形库的话上午我们说过了，不管。

这点东西给大家说一下，这是去年的那个内容里面给大家说的，今年的话我们也在这里重新再说一遍，虽然说这个对，这是去年某一个同学要求的，说是他想了解一下这个东西，然后发了一个消息，然后说这个能不能讲一下？然后当时我们就直接塞在这讲，然后在今年的话，如果有同学，当然今天是人比较少，如果有同学就是想了解这个东西，想了解什么场景布局，什么乱七八糟这些东西，想了解某些细节怎么实现的，或者说你在工作中，不是你在自己开发中碰到了什么事，然后你可以那个说一下，然后我们想办法就给你说一下，这是去年遗留问题，这场景遮，场景管理遮挡剔除那个，这个说一下场景的组成。

场景组成，我们直接拿什么说？我们拿什么说呢？

我们这里还没有场景，我拿一个。

我这一排里面真就没有成型的场景数据。

这个吧。

这个里面有可能有场景数据，但也不一定啊。他们开俩唉。

OK，趁着他说的话，我们说点别的，上节课我不确定，就上节课，我应该是没有给大家留那个安装软件的作业，安装软件最多上节课我们就应该只留了一个是安装一个叫安装一个软件是哪个来着？搭建环境，对，上节课我们应该只要求大家去装这个东西的 direct x SDK，然后的话那么我们这里实际上这节课我们给大家留个作业，是这个英特尔的这个IGPA，这个也是个图形工具。英特尔 IGPA 它的功能是什么呢？它的功能是让你分析那个分析其他的游戏的 Intel Inter GPA Graphic performance Analyzer 这个东西。

点错了，点错。

诶，等会啊。

他这个是每年英特尔的，英特尔每年的，每年都会出几个版本，但是这个东西会有一个问题，叫每个版本跟每个版本长得还都不太一样，然后不确定哪个版本用，也不确定哪个版本不能用那么卡呀？这个咱先不说，咱先看，等一下看看那什么好的，行，这个里面这个场，这个游戏就这个地方场景。

OK，这个是我们现在的一个，这是我们这面的一个，不不不，不是我们的，咱就拿这个 demo 说事而已，咱拿这个 demo 说事，这是一个整个场景游戏里面一个一个地图，这个地图的关卡长成这样，运行起来长这样。我现在这是运行不起来的，长这样，这这这这这这这这这这这是卡住了，长这样。

诶，等会我应该能看见他，是不是？

tools， development tools，然后这里面有一个东西叫。

graphic for once and answer OK。

现在怎么这样？OK，打开了，这是运行起来的情况，运行起来的话它是一个，这是什么玩意？这是一个剧场，类似一个剧场的一个情况，然后的话它会允许我们在这里面走或者是进入，这有一个门，两个应该有三个门，这有三个门，一个门、两个门、三个门，对吧？这是它的一个场，这是一个情况，那么我们先看这个停。

OK，我们先看这个场景，正常的场景长这么大，对吧？它里面的物体有多少？看一下啊。这是 main camera root，我们看这个，对，这是它的那个，对，就是光线，我们也没必要看，我们只要看这个就好了。OK，我们看这里面它的物体 room 一号房间，那这是高亮的这个区域，对吧？然后 2 号房间， 3 号房间，对吧？ 3 号房间，然后的话场景长成这样，场景长，然后的话media，这是中间大厅，不，这是 main room，这是，这就是大厅。 media 的话我们不管它，然后light，我们也不管它，那我们看到它，这个不是它这个场景里面有多少物体，不是它这个多少场景我们现在看不见，但实际上的话非常之多。OK，比如说每一面墙、每一个单元的一个玻璃等等等等等，这些，对吧？到看见这些，那么这些物体的话，实际上会有一个什么情况呢？就是说当我们进入真正进入游戏的时候，我们同一时间我们看不到所有的物体，对吧？比如说我们现在那个这里有这几根柱子，对吧？我们当我们脸朝这面的时候，那些柱子我们看不见，对吧？那些柱子我们看不见，那么。

这些柱子如果我们看不见，或者这面墙我们看不见，那么这一面墙实际上我们就不需要去参加那个当前的场景的渲染，对吧？那么如果这些，比如这些柱子我们在那个看不见的时候，我们不绘制它，那么我们的那个渲染就是说性能就会提高，OK，渲染性能就会提高，那么同样来说是什么呢？是。

假如说。

假如说我们在场景中，我们在这么大一个场景中站了 1 号人、 2 号人、 3 号人，算了，咱就别画人了，画人太麻烦了，那个 1 号宝宝、 2 号宝宝、 3 号宝宝，对吧？ 4 号这么小人，那么如果我们现在的视野朝这里，那么实际上这个 1 号、 2 号、 3 号只有2，在我们视野内， 1 号和 3 号我们做的怎样的动作跟我们就是我们既然看不见他，那我们就当他不存在，对吧？那么实际上他们俩，比如说他们俩冲你做VR，或者冲你那个举手投足或者是什么，他们实际上的话因为他不在你视野中，不游戏的得玩游戏的时候在，因为他不在你视野内，所以说你注意不到他，那么他们俩的这个包括动画运算，包括光照运算实际上都可以不用做，对吧？都可以。

这个我，我这个做是不是写错了？我都可以不用画，那么如果有这样一个情况的话，那么你画，你一共一同一场景，画 3 个人物和你只画一个人物，那么你新闻用的时间肯定是不一样的，对吧？那么这样的话就等于说是一个优，对于一个渲染性能的一个优化，那么场景管理或者说游戏引擎内它怎样才能把这个渲染性能给它优化掉呢？常规的做法是有两种，有，也不是常规做法的话在有很多种，就是这个，不是两种那个，但是一般情况下也就是说也就几种，也就几种那个做法的话是第一那个预计算遮挡查询，这是最最最，这是一个方式，然后的话这是第二个是那个软光山这两种方式。

那么预计算遮挡查询和软光山的话，它们实际上都是一个做什么呢？都是预先给这个物体，比如说这是一个人，对不对？它几里面可能有 30 万个三角面，那么 30 万个三角面的话，它叠在一起谁知道哪个是哪个？我们不可能说对 30 万个三角面进行判断，说这 30 万个三角面，哪个三角面在我的视野内，哪个三角面不在，那么这个肯定乱，肯定算不了，对不对？那么怎么办呢？是这样，它把这 30 万个三角面做成一组，做成一个 AABB box，给它外面套一个方形的盒子，把你套一个长方形的盒子，然后确保这个 AABB 盒子可以包含这 30 万个三角面的一个尺寸，然后它去判定这个 AABB 盒子是不是在视野内。这样的话，如果是在视野内，那么显然这个物体需要被绘制出来。如果这个盒子它不在视野内，那么就不用绘制，对吧？这是一个最简，其实是一个，这是一个最基本的优化。那么复杂情况是什么样的？复杂情况是这样，假如说在我们的面前。

忘了就是为什么，为什么想起给大家讲这玩意，假如说在我们面前有一栋大的建筑。

有一种大的，有一个谷仓。好，有谷仓，然后谷仓后面有一个小人。

这也太大了， 5 层后面有个小人。对，那么正常来说，我这个小人我们是看不见的，而在这里有另外一个小人我们是能看见的，对吧？那么这两个小人如果我们都绘制的话，可不可以？如果拿 APP 盒子来判的话也是可以的，也是能判出来的，对吧？比如说这个地方它有一个 APP 盒子长这样，这个小人在我们视野内我们要绘制它，但是这个小人也会有一个 APP 盒子，这个 APP 盒子也在我们视野内，所以说我们也能看见它，理论上讲是能看见的，对吧？但是场景是长这样的，这是有相机，你仓在这个小人他在这里，也就是说虽然他被完全被补偿遮挡住了，那么就会发生什么情况呢？就是就算我们把这个小人绘制出来了，我们实际上也看不到，那么这个小人的这个绘制实际上是无效的，对吧？我们给他拿一坨奇形怪状的颜色给他涂掉，对吧？那么这个实际上就是在整个渲染过程中的一个浪费，那么游戏会尽量避免这种浪费的情况。

那么怎么避免这个浪费情况的话，实际上是两个方式，第一种方式是预计算遮挡查询，第二种方式是软光山。那么预计算遮挡查询是什么意思呢？是这样整个场景它会被预先分解成无数个标准尺寸的盒子，不是那个整个场景，凡是人物能移动的区域，它会被预先分解成无数个盒子，比如说这个盒子它的位置是093，对吧？旁边那个就是094。这个就是094，对吧？然后其他的就是这个人95。 0 那么如果你上一层，那就可能是 193194195 那么一个小人，他在场景中，他可能同时存在于多个盒子内，比如他正好踩在边界上了，踩在这了。正好踩在这里了，那么他同时占的是 093 和094，我们现在相机在这里，我们往这看，那么我们发现就是说预先这个和 093094 这几个区域是在我们视野内的，那么这个小人他就会被绘制出来，如果预计算的时候是这样子的，这是我们视野。

这有一个大建筑，这个地方是093，这个是094，小人站在这里，我们人在这里，那么我们预计算的，因为我其所有这个盒子的就是互相的可见关系都是预计算好的。比如说我们现在在 013013 这里，那么013，我们，我，他们，我如果一个人触及的013，那么正常情况下他是看不着这个房子背后的这 093 的。那么如果我们现在相机在 013 内，那么凡是在 013093 或者 094 那个物体，我们都可以不画，就是这样一个情况，就是预计算遮挡剔除，这是一个一个策略，另外一个策略是这样的，这个软光山这个我们今天还讲不掉，软光山我们今天还讲不掉。

软广商，我们今天不讲。软广商，今天我不讲，这段讲太早。OK，那是预计算遮挡剔除这个事情，我们今天算是建，我们这个我们可以就大致了解一下，预计算遮挡剔除，预计，不是这个叫预计算遮挡查询，那么这种情况就等于说是我们刚才这个场景也可以的，当我们在一区的时候，那么三区的东西不是因为它这里有一个非常狭窄通道，我们在一区的时候我没进入这几个区域，那么实际上这几个区域我们都可以不进行绘制。OK，只有我们进入到了走过去，那我们这时候往，我们这时候往往往往往区域里面看，实际上里面我们这是能看，我们进到这个区域的时候，其他几个区域的东西可能就可以不画了。

我怎么叫出来没？

我看看我现在在哪个 auth scene？现在哪个scene？我现在在这里。

又卡死了。

OK， forgot it。嗯，好了，这又回来了。诶，他有切，他有开门切换，所以说那个我一暂停他就发黑，这个不管这个石头在那闪来闪去，这个是他在这编译shader，这个也是一个小问题，就是真正运行的时候是不会有这个事的，那我们第二次过去的时候他就不会在这闪，第一次过去的时候他会闪。

然后它这个你大家看到这个孔洞是怎么来的？这个估计也得琢磨一下，当然这个东西是人家demo，我们也不用太，我们不用太在意。

这谁的画？日本人的画。

好的，到此为止。这是一个预计算遮挡剔除的一个一个场景摆放的一个逻辑，这个逻辑的话我们今天在这里稍说一下，然后的话其他的话还有一个软光山逻辑的话，因为我们现在还没有讲到这个遮挡剔除的一个逻辑，所以说我们今天这个场景就是虽然我们内容准备到这，但是我们今天不会在这讲回头那个给大家，回头就是说等蒋讲那个微观的那个渲染管线的时候，应该就下节课吧？下节课我们再说这个事情，OK，那么我们再把内容再切回来，虽然刚才等的时候我也不想等，所以说我们那个往回说一下，那么我们再说一下今天给大家留的也就是另外一个作业，也不是另外一个需要大家去了解的一个功能，叫英特尔IGPA，英特尔的这个叫Graphic。

诶，他这个他又改版了。这个改版。好，那就只能在这下了，那个英特尔的这一个IGPA，英特尔的 Graphic performance Analyzer 这个东西是干嘛的？这个东西是什么呢？这个东西实际上是允许我们去把已经在运行的其他游戏来进行那个分析，是一个分析工具。然后之所以我们这里就是说推荐大家使用这个方，使用那个英特尔IGPA，实际上是因为什么呢？因为这个是针对于 PC 能用的，就是我们电脑能用的，并且它是能针对于这个，它实际上进行的是一个就是劫持的一个操作。我们单机游戏一般情况下都可以玩，我们单机游戏一般人都可以玩，不是都可以通过它来进行分析，但是我还得看一眼我本地这台机器顶上有没有 HPA 的一个一个一个设备，对，我看一眼这个。

各位同学，听了一天了，是不是也已经累了或者困倦了？

OK，这个是一个 IGPA 的一个功能，然后它的话实际上就可以去分析各种那个其他游戏，比如说这个，这是有人认识它是什么？你们，你们果然比较熟，我这跟你们一比，我这太老土。对，这个，这游戏很有名吗？我没玩过。我这相对来说，我这我现在玩的最多的是这个，那我现在玩的最多的是这个，当然我已经，我已我也已经，咱在说实，这是实话实说吧？我也已经有一年接近一年没玩过任何一个游戏了。对，因为最终最近一直在忙，一直在各种瞎加班。瞎加班。对，中年人，中年人就没有游戏时间，那这个是文明的一个我比较熟悉的东西，当然你们不熟，你，你们熟悉的肯定是你们熟悉的，所以说就是什么呢？ IGPA 这个工具主要是用来给大家分析一下其他的游戏是怎么进行渲染绘制的。

OK，这个是比较重要的事情，为什么说给要给大家？要让大家去学这个学就是说就说白了你不会画没问题，对吧？因为这东西所有的人都不是从第一帧，不是那个从一开始就会的，但是你得能看明白别人的，对吧？这个是咱得从别人那学习一下，那么 IGP 就是这么一个工具，这个工具可以去动态的，在运行时去分析其他的游戏。

OK，虽然这个分析并不简单，但是这已经 IGB 这个工具已经是，就是说相对来说最好用的其他的。当然还有别的工具，比如说PIX，不对，是找PX。对，比如PX，比如这个工具或者是一些什么，那个 Unity 里面有默认的有一个工具叫什么来着？ Unity 默认也有一个工具是可以那个可以去分析 Unity 游戏的，但是其他只有英特尔这个是不需要安装文件，不需要那个原代码，你只要它那个东西在你的机器上运行，其实有可能截帧截到它。

对，这是一个比较好的，就是向大家推荐这个工具的一个一个一个一个一个情况，像PIX，像那个像 PIX 这种工具，还有其他几个工具都是需要源码的，有源码依赖的，那么这个东西就比较费劲，所以说我们推荐大家说是这两天不是，就是有时间的时候可以把这个工具下载下来，然后怎么安装，怎么用，这个我们当然以后会讲，但是你先得下载下来，并且安装下来，安装完OK，这是 PIX 这个工具，不是这是那个 HP 这个工具。

就是也是我们今天给大家留的一个工作，就是课后的一个工作，但这个不是作业，下节课我们讲了这个东西怎么用之后，我们就可以就是说也给大家留一些其他作业，比如说让你去分析一下你喜欢的游戏，这东西可以一直持续很久，并且这个事情也会一直的，就是我们这边也，我今年想的是我们多鉴赏几个游戏会比较好一点，我们单讲什么各种乱七八糟的这个理论基础或者小细节，这个实际上意义不大。

不不不，是意义不大也会讲，但是更多的还是要看，所以说以后的话我们可能会，比如说第6这条，第5、第6、第7这种课的话，我们可能最后会留一段时间来单独地去分析一下某一个游戏的那个渲染，某一个游戏的渲染的过程等等，我们分析这个东西，这东西也是比较好的一个方式。

OK，那么我们今天的内容差不多就讲到这吧，基本上内容就讲到这里，准备的东西该说的也就说完了，然后今天人也比较少，对，说白了人也比较少，那个作业的话我们只给大家留两个思考题，就是那两个，一个是那个，那两个数学相关的东西，那个建议大家做一做，然后的话 IGPA 的话给大家留个作业，这个事情也要给大家说一下，然后今天的内容我们大概是讲这里，祝大家这个叫什么？叫中秋节愉快，中秋节愉快，双节快乐。也是给大家，然后有问题的那个，就比如今天下午发现各种运行时错误的，没跑起来的，那么我们可以留下来说一下，没有的话我们就到此为止，好吧？